古代女人的十大绝密隐私
======================

1、古代女人上衣是肚兜，那她们穿内裤吗？

古人说的衣裳，上半身为“衣”，下半身为“裳”。“裳”有点像裙子，说白了就是块遮羞布。直到春秋时代，才有了裤子。后来，女性月经时会多穿一条旧裤子在内，避免弄脏外裤，慢慢地男人也效仿，逐渐演变成今天穿的内裤。如今，不穿内裤却成为另一种性感的表达。

2、古人女人刮除体毛吗？

比起她们与时俱进的高智商，中国的女人在刮除体毛上可没什么进化。事实上，很早之前古代女性就推崇将眉毛剃掉，再用黑色颜料画眉……没错，黑泽明的电影《乱》里的女人喜欢把眉毛搞成一小点儿，就是师从中国先人的成果……除此之外，古代女人们还流行“挽面”，就是用线除掉脸上的细毛……都说只有男人爱面子，看来并非如此。

3、古代有女同性恋吗？

在中国古代，女同性恋多称为“磨镜”，双方相互以厮磨或抚摩对方身体得到一定的性满足。由于双方有同样的身体结构，似乎在中间放置了一面镜子，故称“磨镜”。也有一人女扮男装，在腰间系一假阳具和对方进行性交的。古代女同性恋多发生在后宫，因为宫女们接触的男人只有皇帝和太监，在男性不足的情况下，宫女只好自行“内部消化”。

4、古人女人如何避孕呢？

古人没有保险套和避孕套，那如何避孕呢？在古代宫廷，皇帝如果不希望他的妃子怀孕，会命令太监把那女子倒挂起来，用藏红花来清洗下体。过去的青楼女子也会服用一种含有麝香的“凉药”来避孕。不过，效果也不是百分之百的，韦小宝八成就是他妈避孕措施没做好才蹦出来的，甚至还有人喝剧毒水银。当然，多数古人不会刻意避孕。

5、古代女人是如何化妆的？

涂脂抹粉是女人从古至今从未改变的爱好。古代女人最常用的三样法宝是：黛粉、妆粉和胭脂。“黛”是一种黑色矿物，把它先磨成粉再和水，可以用来画眉。妆粉就是现在的粉饼。胭脂是古代的口红，原料是一种叫“红蓝”的花朵，与妆粉调和后也可当腮红使用。现在琳琅满目的化妆品让女人们有了更多的选择，“假面”功力更胜古人几筹。

6、古代没有卫生棉，女人来月经了怎么办？

古代妇女身上最长的东西，除了头发、裹脚布，就数“月经布”了。月经布是一根长布条，用于“大姨妈”来时紧紧包裹下体。但是，由于古代妇女参加体力劳动比较频繁，所以依然难免“见红”。此外，因为中国向来崇尚节俭，使用过的布条还是会经过清洗后重复使用。

7、古代皇帝后宫嫔妃真有3000人吗？

3000嫔妃，其实这只是一个保守的数字。古代皇帝在女色方面上的追求可谓孜孜不倦，著名的昏君隋炀帝，就曾下诏广征天下美女，更是选了3000童贞女子入宫供他“消遣”。隋炀帝还是小菜一碟，排行榜冠军当属唐玄宗。别看古书中把他和杨贵妃的爱情写得惊天地、泣鬼神，他的后宫人数可是高达四万……嗯，一天一个，也得100多年才能用完。

8、古代的婴儿会喝羊奶或牛奶吗？还是只喝母乳？

古代的婴儿如果可以喝羊奶或牛奶，就不会有这么多幼年夭折的惨况了。古人通常到了一定的年纪才能喝动物奶。婴儿还是以含有人类抗体的母乳为主，因为那时候动物奶还没有现在的杀菌处理技术，婴儿对细菌没有抵抗力。若母亲没奶怎么办？只能“借乳”了，奶妈这一职业由此诞生。没奶的穷人家，只能用米磨成适合吞咽的细浆来作替代品。

9、古人女人如何减肥？有丰胸的偏方吗？

比起现在五花八门的减肥药，古人的办法就简单多了，比如用喝茶来减肥。不过，古代的老百姓难得大鱼大肉，一天到晚都得干又重又累的活，哪儿还胖得起来?古人丰胸的方法比较自然，比如运用红豆和黄豆等食补的方法来达到丰胸的效果。此外，古人认为穴道按摩也能助长胸部汹涌。

10、古代女性宫刑是什么？女性割哪里？

宫刑男女都可以受的，男的受宫刑就是割掉生殖器官，就和太监一样；女的受宫刑在法制史上还不是很具体，大多是拿木棒重击小腹使其生殖器官破坏，失去性能力和生育功能。至于是什么器官坠落，有人认为是子宫，有人认为是阴道前壁，但这两种脱垂并不能从根本上断绝性交。对此，清人吴芗见解独特，他说，妇女阴道深处有块小骨叫“羞祕骨”，一旦施加外力使它坠下来，就会像闸门一样闸封阴道，无法性交，从而达到惩处女子的目的。
