婴儿理发器
==========

### 简介

婴儿理发器在宝宝睡觉时也可剪发，不会被吵醒。可以方便的给宝宝修剪出更多发型。婴儿理发器可剪发、削发，自上而下梳过，两侧及发脚的层次感既可轻易剪出；可轻易修剪耳边转角发梢及修剪汗毛，用“削发”挡修剪的刘海，可以使发型自然。独到设计的刀头，不会损伤宝宝柔嫩肌肤；储屑盒保存头发屑，不会令宝宝刺痒，清扫方便；静音设计，就算宝宝睡觉时剪发也不会被吵醒 ；多彩活泼的设计，令儿童喜欢；

薄型安全设计，妈妈操作简便 ；有削发功能，既可修剪出自然的刘海，又可修剪头部过厚的头发 ；去掉盒盖，可剃去鬓角的毛发和汗毛 。

### 选购技巧

1. 一定要选择质量值得信赖的。质量差的理发器用久了就容易卡住宝宝的头发，很危险的，所以认准婴儿理发器的品牌是第一重要的。
2. 要注重理发器的外型。要那种色彩鲜亮的，造型美观的，这样宝宝才会喜欢，爱不释手，很多宝宝不喜欢护头发，一剪发就东躲西藏的，选择一款他喜爱的婴儿理发器，会让宝宝爱上理发的，妈妈们再不需要为宝宝不理发而发愁了哦。
3. 静音效果要突出。因为一般给宝宝理发，如果声音太吵，容易让宝宝产生恐惧心理；所以最好先适应在宝贝睡觉之后再理发，所以理发器一定要是静音的。
4. 刀头要选陶瓷的才行。不锈钢的刀头用久了还是会因生锈影响刀头的转动，会容易弄伤宝宝的，所以最好挑选陶瓷刀头的，虽然它是易碎品，但性价比高，使用寿命更长，剪切力更锋利，避免在给宝宝理发时夹头发；
5. 定位功能。为了快速给孩子理发，买一台具备定位功能的婴儿理发器是聪明的选择。市场上的儿童理发器大部份都带有简单的定位功能，建议大家选购可以随意固定头发长度的婴儿理发器，这方便家长根据季节来决定孩子头发的长短
6. 不要选择那种放电池的。一不小心忘了把电池取出来，很久没用的话，就废掉了，而且电池还很浪费钱，当然也不能用带外接电源的婴儿理发器，孩子很容易在理发的时候拉掉电源线，弄伤头发，甚至刮伤孩子，所以最好是选择那种可充电的婴儿理发器更好，不用天天为电池问题烦恼，使用起来很舒心。

### 使用说明

#### 剃整个头发

1、 根据需要安装适当的梳子 （3mm-6mm、9mm-12mm）.

2、 将梳子底面紧贴头皮，从四边推向头顶部。

3、 重复剃，可剃得均匀。

4、 交替推剃，不留残发。

#### 修后发际

用12mm梳子时，修后头发际使用9mm梳子；用6mm梳子时，修后头发际使用3mm梳子。

#### 修耳边发际

1、 取下梳子，轻轻将刀片前端接触皮肤，缓慢向箭头方向推进。

2、 用手按住耳朵，易于推剃。

3、 刀刃的两端为弧型，使用安全。

#### 剃发际、鬓角

将刀呈直角推剃。

### 保养护理

该理发器使用高转速低噪音马达，高强度弹簧。首次使用或长期未用，欲使用时请先将刀头卸下，用手左右滑动数次，以保证弹簧的弹性。固定刀头为特殊钢料制造而成，活动刀刃分高密度钢刀刃、陶瓷刀刃，使用前后切记需注入两、三滴油在固定和活动刀刃之间，以维护刀刃之长久锋利与防止发热。

**刀刃的清洁维护**

将机身正面朝上拿好推子，双手大拇指用力将刀头推开。用清洁刷清理刀刃组件，按下清扫杆打开刀刃，以去除刀刃间夹住的发屑。

滴两、三滴油在固定和活动刀刃之间进行滑润。使用数次后，要清洁和润滑刀刃。

安装刀头时，请将机身背面朝上，刀头底部先入槽，用力推刀头直至发出咯哒声为止。

### 注意事项

1. 每次使用宝宝理发器前，需要检查一下婴儿理发器刀刃的完好度，在刀刃有损坏的情况下有可能会割伤皮肤；
2. 如果使用电动理发器时间过长，主机和刀刃有可能会发热，这个时候建议大家关机5至10分钟，以防止温度过热造成宝宝的不适；
3. 每次使用完毕后要记得断开电源；
4. 干发在修剪时要比湿发简单；
5. 切勿将婴儿理发器放入水中或修剪过于湿润的头发，否则容易造成电路故障；
6. 发生故障后，严禁私自对理发器进行拆开维修或改装；
7. 在修剪鬓角、耳朵等部位时，不要太用力，不要太靠近皮肤
8. 婴儿理发器是为宝宝理发专门设计的，切勿使用其为宠物修理毛发；
9. 断开电源后记得将电动理发器上的毛发清理干净
10. 将婴儿理发器放在婴幼儿不易接触到的地方
