私生饭
======

“私生饭”是艺人明星里行为极端、作风疯狂的一种粉。他们为满足自己的私欲喜欢跟踪、偷窥、偷拍明星，常做爆门牌、堵家门、监听电话等等行为，骚扰自己喜欢的明星，影响他们（以及艺人的家人）的私生活。人气越高的明星，“私生饭”就会越多。

---

## 历史起源

最早的类似于私生饭行为发生在19世纪芭蕾舞最盛行的时期，在那时就有粉丝偷出当红舞者的芭蕾舞鞋，邀请那些能付出大把的金币的粉丝参加，聚会的主要流程就是把芭蕾舞鞋放到锅里煮了，然后每人分一杯汤。堪比异教徒的宗教仪式。

香港出名的无孔不入的狗仔队，当红艺人往往没有私人生活的自由空间，一举一动大多都在狗仔队的监控中。香港狗仔队的分工协作举世闻名。每个杂志社都会在机场，杨顶山别墅区等地方安排专门的小组24小时轮流守候。每组3人，司机、长炮（长焦摄影）、短炮（短焦摄影）。追车，拦截，抢拍等工作每人分工也极其明确。当然，后期的编辑也是功不可没的。最为出名的就是《苹果日报》。

当年《神话》在日本上映时，成龙大哥亲自到日本参加首映，泷泽秀明在采访中力捧电影很好看，还说有机会的话想和成龙大哥一起出演功夫片。结果第二天苹果日报的标题便是《泷泽诱成龙断背情》。

在几家官网的手机日记中，很多艺人会直接告知歌迷今天的活动，来互相分享。

私底下的活动也是，早上刚知道yamap去了迪斯尼，半个小时后就有人告知他和谁同行，穿着如何，下午他的照片就会登出来。

杂志《时代影视·韩剧攻略》有专门为私生饭开设的专栏，每期都会放上一些私生饭拍摄的照片，配上文字，供读者阅读。

---

## 组织发展

韩国没有狗仔队，但却有庞大的私生饭组织。

私生饭意思就是喜欢跟踪IDOL（偶像），追着IDOL私生活不停地拍摄，在IDOL家和公司附近蹲点的人。比如我们看到的无数彪悍的自拍视频就是这么来的。这些私生饭们对“本尊”们的演出不一定场场都跟，但他/她们的私生活一定时时都到。这是一个矛盾的群体：一方面，他们放弃自己的生活而一味地跟着IDOL们；另一方面，因看到IDOL负面的一面而忍受着煎熬。而IDOL的私人时间也完全被这些人破坏，任何的信息都被监控着。

---

## 著名案件

### 东方神起案件

东方神起在韩国一直备受私生饭骚扰之苦，郑允浩曾在出美容院时被大批私生饭包围。有次允浩开车去见朋友，发现有私生饭跟随时，即刻调头回了公司。他出道前的女友的照片也被私生饭挖掘出来，在韩网上广泛流传。

### 朴有天事件

朴有天、金在中也曾提过私生饭在宿舍外张望偷拍等事件，这都让他们倍感困扰。

朴有天曾爆出他的一个私生饭十分彪悍！有天认识的好几家论坛不同的前线都说了，基本上每天都能看到那个女人！不管在什么场合，吃饭也就带个面包啃啃，晚上三点都还蹲在宿舍门口，就跟上班一样，还没有休息日，机场也是逢有必到！现场很好认，从头到脚找朴有天穿过的东西就成！

2012年的时候也流传出私生饭在朴有天家地下停车场中设置的监控摄像头拍摄到的截图，甚至还拍到别台私生监视器上，堂而皇之写着”손대지마”（不要动它）的纸条（第12-15张），倒数第二张图中朴有天在家中阳台上的照片是私生长期入住朴有天家对面酒店，架设摄像机拍摄来的。

08年曾有私生饭公布了据说是金俊秀和当时的女友的照片,但后来也有说那些照片是人为ps的。

据说曾有私生饭跟踪沈昌珉,被发现后, 沈昌珉说了几句,大意是他不是私下去找女人的,叫那私生饭不要再跟踪他了。沈昌珉曾在节目中坦诚谈过恋爱，但他的女友并未被拍到，所以有不少私生饭对沈昌珉私下的感情生活很感兴趣。

### 张根硕事件

2012年8月12日晚，张根硕在上海举办2012亚洲巡演“THECRISHOW2”演唱会后遭遇私生饭的追车围追堵截，让张根硕十分生气，连夜发布数条微博向私生饭们发出通知要求速速回家。并关心粉丝要注意安全，请大家理智一点，否则或无法来中国演出。

### 金希澈事件

Sj中的金希澈或许是队里最饱受私生饭侵害的成员.他曾表示过大多歌迷都很好,但不喜那些跟踪他们私下生活，到宿舍等待偷拍的私生饭。李晟敏也曾在cy中提到了私生饭对自己生活造成妨碍。金起范以前也经常被私生饭跟踪，他与朋友沈昌珉私下一起喝酒的照片被四处转。金起范开车去机场接回国的沈昌珉的言论更被流传。更有一次，私生饭跟踪半夜练习完毕准备回家的金起范。途中金起范停车载上了一人，跟踪者以为是沈昌珉，后来起范发现后停车去敲跟踪者的车门，还说了几句这样做是不好的之类的“教育”的话。跟踪者便直接问起范，车上所坐之人是否为沈昌珉，起范回答不是。那人不相信，起范还让车内的人伸出头来确认了一下。事实上车中之人为sm公司的一职员,当天车抛锚,起范顺道载他一程。

### EXO事件

2014年6月22日凌晨，韩国男团EXO中国成员鹿晗在自己的微博上写道：“私生饭可不可以不要再跟了？太理直气壮了吧？你说了些什么话，我就不在这儿说了”。

据随行人员透露，鹿晗这几天在天津拍摄期间，被一些私生饭密集跟踪。追车、蹲守酒店、跟到拍摄地、尾随私人出行、甚至在酒店住房楼层出现，敲房门或是塞纸条，影响艺人休息。还有粉丝微博透露，说有人不知错，居然连艺人用过的垃圾桶都不放过，把垃圾拿下来翻。而鹿晗发微博当晚，他不仅遭到这群没有礼貌的极端粉丝疯狂跟踪，还被私生饭当面骂，于是才有了“私生饭可不可以不要再跟了？太理直气壮了吧？你说了些什么话，我就不在这儿说了”的警告。[1] 

2014年9月17日，韩国男团EXO中国籍成员Tao（黄子韬）日前休假游玩，仍遭到所谓“私生饭”跟踪尾随。消息曝光后，有人认为粉丝无权侵犯偶像私生活，痛斥私生饭行为不可理喻。事实上，EXO出道以来饱受私生饭跟踪所苦。
