手札
====

### 亚光

哑光又称亚光，各种颜色的涂料都有亚光和亮光之分

* 亚光的表面有点发毛，像毛玻璃的表面那样。反射光是“漫反射”，没有眩光，不刺眼，给人以稳重素雅的感觉。
* 亮光则表面光洁，反射光镜面反射，有眩光。给人以明亮华丽的感觉。

### 有毒食物黑名单

* 部发红甘蔗，严重可致呼吸衰竭
* 织纹螺可引发头晕、呕吐
* 白毒伞像食用蘑菇，毒性极强
* 腐烂生姜会诱发食道癌
* 黑斑红薯毒性大
* 发芽土豆极易中毒
* 非洲大蜗牛会传播结核病
* 未成熟青西红柿有毒
* 鲜木耳可能头痛、头昏、发烧

### 打折

打几折相当于原价的十分之几，比如打8折相当于原价的80%

### 短信发送平台

不能保证百分百的送达率，最多能达到98%，已经是极限了

### 产品经理和项目经理

#### 具体地说

产品经理就是产品的总经理，和产品相关的所有的事情他都可以管。首先，首先产品经理是一个生意人，要对自身产品的持续发展能力、市场竞争能力、以及销售获利能力负责。其次，产品经理是要推动产品上市的整个过程，还要推动客户满意度提升的整个过程。再次，产品经理是横向协调而非垂直领导。需要协调从前端到后端的各种资源一致的协同工作，协调公司内各种资源产品销售服务，协调内部外部的各种资源为你的各种思想服务等等。

项目经理是指对某个项目及执行该项目的团队负有全面责任的管理者。 他的首要职责是在预算范围内按时优质地领导项目小组完成全部项目工作内容,并使客户满意。

#### 简单地说

产品经理——靠想。产品经理是做正确的事，其所领导的产品是否符合市场的需求，是否能给公司带来利润的。

项目经理——靠做。项目经理是把事情做正确，把事情作得完美，在时间，成本和资源约束的条件下完成目标。

### 食品干燥剂

食品干燥剂一般都是硅胶干燥剂，是一种高活性吸附材料，无毒、无味、无嗅，化学性质稳定具有吸附防潮的作用，并可随吸湿量的增加，自身颜色由蓝色变紫色，最后变成浅红色，既指示环境的湿度，也直观显示是否仍有防潮作用。月饼里的干燥剂变色是因为干燥剂部分受潮，但目前还有防潮作用。

### 过载保护器

新买的公牛10插口插线板，右上角有个红色按钮，原来是过载保护器，因为插线板的最大功率是2500W

过载保护器的作用是作为线路和设备的通断装置，并且起到线路的作用，当线路电流过大的时候，会自动脱扣，从而避免电流过大损坏设备和线路。

### 中国人血型起源

B型血占20%，主要是由匈奴、突厥、女真、等融入于汉族的血液中造成的；

A型占40%，主要分布在南方，是由楚苗南蛮等古老民族融入华夏演变而来；

AB型是B型人南下跟A型人繁杂而成；

O型是一种非常古老的最早血型，主要分布在中原，血缘来源是黄帝和东夷。

### 你那儿怎么叫馄饨？

①中国北方、上海、苏南、浙江等地通常称馄饨；

②四川：抄手；

③湖北：武汉地区称水饺，其他地区称包面；

④江西：清汤等；

⑤广东：云吞；

⑥福建：扁食、扁肉。

### 红配绿，赛狗屁

我的理解是：这句话说明在颜色的搭配时要注意不要把色谱差异过大的两种颜色相搭配，否则就会岔色，不好看；这句话翻译过来就是：大红配大绿，颜色特难看。

其实，红色并不是不能和绿色相搭配；相反地，我们俗话说的“红花虽好，还需绿叶扶持”却刚好说明红配绿是绝配，现实生活中，红花总是与绿叶相生相伴，它们却并不显得岔色，这是为什么呢？----我认为：在自然界中，绿叶是大量的，而红花却是相对少数，任何一棵树上你都会发现，花与叶的比例肯定不是一比一，而是一比几甚至一比十几、一比几十，因此它们才显得那么自然和谐。也就是说，红色与绿色搭配，不能一比一的搭配，如果在搭配时红色与绿色一样多，就肯定会岔色，而且十分难看。这是其一。

其二，红色与绿色的搭配还强调一个色度。仍然以红花与绿叶为例，我们在自然界中看到的红花几乎都不是我们在绘画时看到的“三原色”中的红，而是各种各样，如粉红、绛红、嫣红、洋红等，一样的绿叶中的绿也不是“三原色”中的绿，而是淡绿、嫩绿、浅绿等等，这些色度不一样的颜色搭配在一起，就会让人觉得美丽和谐，相反地，如果红花都是大红的花、绿叶都是大绿的叶，那么它们搭配在一起肯定也会十分难看。也就是说，红与绿的搭配，不能是大红与大绿的搭配，而要注意在色度上有所差异，这样才会好看。

只要违反了上述两条，把大红与大绿一比一的搭配在一起，结果就是“赛狗屁”----难看到顶了！

### 五毛党

五 毛 党指的就是网 络 评 论 员，简称网 评 员，网友称之为五 毛 党或网 评 猿，一般是为了象征性的讽刺网 络 评 论 员。

五 毛 党是中国大陆特有的，有中国特色的一个群体，他们一般受雇于政府、高校和网站，在各种网站、论坛等地来发表有利于其服务对象的内容。通常冒充普通网民身份，采取特定的网络传播策略，来达到影响和引导网络舆论的目的。又称之为网络水军。

### 美分党

美分党具体指受外国各种不正当目的基金雇佣或指导，以发表评论为全职或兼职的人员，据说是他们每发一个帖子，可获发五美分的酬劳。

美分党具体指受外国各种不正当目的基金雇佣或指导，以发表评论为全职或兼职的人员，通常他们以普通网人的身份，秉奉“谎言说一千遍就是真理”的理念，发表尽可能对中国政府和中国文化等等不利的评论，以影响问题的讨论，抢先设置舆论议题，散布对国家的不信任甚至对抗情绪，传播谣言，煽风点火，蛊惑人心，来试图达到影响舆论的目的，从而寻找和扩大思想松动者，然后把这些发言记录提交给那些机构，据说行价是每条5美分。

其中一部分为台湾绿营人士和日本、韩国亲美人士，还有的就是美国本土人士，国人较少，有的话也大部分只是被BBC，美国之音什么的洗脑后对比国内实情而精神失常的满嘴只知喷粪的社会不满者，然后就是受雇于外部资本财团专稿窃国误民勾当的JY人士。

美国国家民主基金会（National Endowment of Democracy）简称NED是美国最大的美分党组织，NED曾经隶属于美国政府直接管辖，现在的NED已经和美国政府脱离，但事实上这个组织的绝大多数资金都来自美国国会，剩下的资金则来自社会个人捐赠。NED每年都会资助分布于全球各地的“向往民主”的组织，而这些组织往往是所在国的颠覆势力和分裂势力。其中自然也少不了中国的分裂势力。

在美国NED的资助名单上的组织包括了臭名昭著的中国疆独（世维会），藏独（藏青会），以及一些著名的大陆颠覆组织和人员。美国NED的资助记录和名单每年都在其官方网站上公开。 

美分党的另一个组成部分是海外寻求政治庇护的难民。很多偷渡人员为了寻求美国政治庇护，发给正常签证，不得不投身于坐落在美国的反华组织，只要在网上发反华帖，用谣言煽动中国社会混乱甚至颠覆国家，就可得到政治庇护的嘉奖。这些组织在美国公开招募人员充当反华美分党，铁证如山。

### 冰球运动是允许打架的吗？为什么会这样规定？

从规则上说，冰球比赛里的打架是不被允许的，但是在具体比赛的过程中，一方面出于战术的需要，另一方面为了增加比赛的对抗性和激烈程度从而吸引更多的观众，一些比较激烈的“身体对抗”在裁判那里是不会制止的。这种“潜规则”主要盛行于职业冰球联赛，目的是以“暴力美学”来提升比赛的观赏性，是出于商业目的，球队中还有专门司职“打架”的场上位置叫“执行者”（Enforcer），有部电影叫《冰球坏小子》就是讲这个内容的。虽然在北美职业冰球联赛上打架盛行，但是在倡导业余原则、禁止过度商业化的奥运会上却是严格禁止的，。

### "吹牛逼"一词的来历

准确的说应该是：“吹牛皮 ”

“吹牛逼”是现在歪曲了一点的不太文明的说法 原意还是：“吹牛皮 ”

人们常把好说大话比作“吹牛”或“吹牛皮”，为什么不说“吹马”或其他呢? 

据传，在很久以前，黄河河套地区，既没有桥，也没有船。人们常用的水上交通工具是筏子。这种筏子大都是用牛皮制成的，人们便称之为“牛皮筏子”。 

“牛皮筏子”不是公用物，而是人们日常的家备交通工具。平时不用的时候，收放在家中；需用的时候，才往“牛皮筏子”里吹足气，使它能载人飘流于水面。 

“吹牛皮筏子”并不容易，是一件很费劲的事，一般都得几个人通力合作才能吹胀一只牛皮筏子。所以，当时凡遇说大话的人，总有人以“好大的口气，简直可以吹胀一只牛皮筏子”的话来回敬。这样，“吹牛皮筏子”常常很自然地与“说大话”联系在一起。久而久之，“吹牛皮筏子”竟变成了“说大话”的同义语。 

“吹牛皮筏子”又往往被省略称作“吹牛皮”或“吹牛”。显然，“吹牛皮”或“吹牛”说起来更为顺口。这样，作为“说大话”的同义语流传至今的也就不是“吹牛皮筏子”，而是“吹牛皮”或“吹牛”

### 香港普选之前如何选举

目前香港特别行政区行政长官的产生办法

行政长官由一个具有广泛代表性的选举委员会根据本法选出，由中央人民政府任命。

第一届行政长官於1996年由推选委员会选出，委员四百人，全部由中央人民政府委任。

第二届特首按照基本法《附件一》规定，於2002年由第一届选举委员会选出，委员增至八百人。第二届特首补选已於2005年7月10日举行，选举委员会委员大致与原有的相同。有缺位的选举委员会委员由所属界别分组的选民（各界别合共十六万人）选出。

第三届特首选举方法维持不变，推选委员会人数保持八百人。

第四届特首选举方法维持不变。推选委员会人数增加到一千二百人。
 
立法会的议员有30位是在各自的选区一人一票选的，另外30位是在各自的功能组别里面由行业代表选出来的。

### 杭州公交车出行半价

杭州公交实施季节性降价方案，每年3月、4月、10月、11月杭州市公交票价将进行季节性降价。

目前，杭州运营的车型主要有两类：一种是普通车，票价1元至3元不等，还有一种就是空调车，票价为2元至5元。每年的春秋季节，杭州气候温和，有时候不需要开空调，但空调车票价依然要比普通车贵上一些。

季节性降价的公交线路共189条，降价车辆达4600多辆，具体为1-449路(除315路)、快速公交线路及支线。其中，一线一价线路空调车(即该线路上行驶的只有空调车，票价也只有空调车一种票价)客票价在现票价基础上下降1元，涉及线路109条。一线两价线路空调车(该线路上行驶的既有普通车，又有空调车，票价按普通车和空调车分别定价)票价一律降为按该线路普通车票价执行，涉及线路80条。

降价后仍按规定开空调，空调车辆的空调使用，不受车票价格的影响。不论是否处于季节性降价期间，公交公司都会严格按照规定的温度标准使用车辆空调，未到达使用空调温度标准时，应当开启通风设备，保持车厢内空气流通。

### 挤牙膏揭露性格

从管口挤牙膏：急性子，他们做事都很心急，一有事马上就想做完，如果做不完就会周身不舒服。从牙膏中部挤牙膏：他们很实惠，但不太注重细节，喜欢表现自己，懂得享受生活，人缘也好，但容易冲动。从牙膏后部挤牙膏：是非常严谨的人，比较要面子，而他们做的事情，从不求大，只求精。

###女孩独自外出8项注意 

1. 事先充分了解当地情况，将出行计划告诉家人 
2. 穿着简单自然，忌携带贵重物品 
3. 选较安全的旅馆住宿，勿贪小便宜 
4. 不暴露自己的个人信息 
5. 切勿饮用陌生人的饮料，遇危急情况应大声呼救 
6. 切忌进入暗巷
7. 钱财忌露白 
8. 夜晚不要独自外出
