动物恋
=====

动物恋，paraphilia，又称恋兽癖是指人类对非人类动物产生亲密感或性渴望的一种特殊爱恋。动物恋，或恋兽癖是指人类对非人类动物产生亲密感或性渴望的一种特殊爱恋。那些人就称为动物恋者。人类/动物之间的性交则称为人兽交，或简单地称为兽交。人兽交这个名词经常被使用在具有负面意涵的脉络下。“动物恋”和“人兽交”在实际使用上经常会互相涵盖彼此的意义。这两个词语实际上是彼此独立的：并不是所有和动物发生性行为的人都是动物恋者，也并不是所有的动物恋者都会进行和动物的性行为。

### 定义

专家和热衷动物恋的人已经建立了许多不太狭隘的定义和名称,例如心理动物恋指的就是在观看动物交配、观看人兽交、或者观看人兽交图像的过程中得到性的刺激。动物恋社群也创造了一个新的名词叫做“动物恋性向”，就是以动物为对象的性倾向。如果一个人从和动物嬉戏、拥抱、亲吻而得到快感，那就叫做“动物恋情色”。有人因着青蛙、苍蝇、蚂蚁、蜗牛在自己的性器官上爬行或轻囓而感到性的愉悦甚至高潮，这就叫做“蚂蚁恋”。用蛇、狗当作性快感的来源也各有名称，Ophidicism和Cynophilia。被调教来和女人发生性关系的雄性动物叫做Androzoons，和男人发生性关系的动物则叫做Gynezoons。替人口交的动物叫做Zoolinction。有些小动物，例如天竺鼠、田鼠、鱼，也可能被放入肛门或阴道，借着它们的蠕动来创造快感，这就叫做Felching。有些人从虐待或残害动物得到快感，这叫“动物虐悦恋”；那些和死亡的动物进行性行为的则称为“恋动物尸”。假扮动物恋指的则是人扮演动物的角色来玩性狂想游戏。

### 古代文献

古代动物恋的记载也有不少，如清褚人获《坚瓠续集》引《文海披沙》说：“磐瓠之妻与狗交。汉广川王裸宫人与羝交。灵帝于西园弄狗以配人。真宁一妇与羊交。沛县磨妇与驴交。杜修妻薛氏与犬交。宋文帝时，吴兴孟慧度婢与狗交。章安史悝女与鹅交。突厥先人与狼交。卫罗国女配英与凤交。陕石贩妇与马交。宋王氏妇与猴交。”

这本书中还说：“临安有妇与狗奸。京师有妇与驴淫。荆楚妇人与狐交……天下之大，何所不有?”

### 词根来源

动物恋的英文为Zoophilia，这个字是从希腊文的Zoon和Philia结合而来。Zoon的意思是动物，而Philia的意思是友谊。在英文中，字典上的实际名词为bestiality，通常使用在法律与负面的脉络下。所多玛这个比较模棱两可的名词有时候也会用来指称人兽交。

### 伦理

**与天鹅, 16世纪画家**

动物恋通常被认为是违反自然的，而人兽交则被谴责为一种虐待动物的行为。不过有些人，比如说哲学家与动物权利作家彼得·辛格，认为事实上并非如此，其观点得到人道对待动物协会会长英格丽·纽柯克的背书 。和动物发生性行为或者是产生欲望，这本身已经不再被《精神疾病诊断与统计手册》第四版列为病状之一，除非这些行为会伴随着苦恼或妨碍到正常的功能运作。

动物恋拥护者声称动物恋中的人类/动物关系不是只有性发泄而已，而且动物也能够形成一段延续数年的爱恋关系，而他们并不认为这与其他任何的性/爱关系有机能上的差异。

### 动物恋与法律

动物恋在许多法域中是违法的，其他的情况则是禁止恶待动物，而没有特别指明是人兽交。

在香港法例中，兽交乃违法行为，《刑事罪行条例》（香港法例第200章）第118L条《兽交》规定：“任何人与动物做出违反自然性交，即属犯兽交的罪行，一经循公诉程序定罪，可处罚款$50000及监禁10年”。

### 动物恋与人类

从有历史以来，人类就想过、梦过、实践过用动物来满足自己的性目的，这些事迹也显而易见于神话、民俗故事、文学、绘画、雕塑中。许多古代宗教的神庙里、陶墙上的绘画里都有着人和动物性交的图像和铭刻，显然古代人类常常进行人兽交。证据显示，至少在四万到两万五千年前，人兽交就已经开始了。例如在法国发现一个属于晚期冰河时代的铭刻骨杖，上面刻着一只母狮子正在舔一个巨大的阴茎或阴户；一幅第七世纪铁器时代的山洞壁画描绘一个男人正在将阴茎放入一只驴子的阴道或肛门；西伯利亚发现的远古岩石艺术也呈现一个男人在和麋鹿性交。法国的另外一个山洞发现了男人和母牛性交的图像，公元前五千年利比亚地区也有岩石上画了一只像是狐狸或狗的动物正在和女人性交。瑞典西南方也发现青铜时代其它描绘人兽交的岩石绘画，男人正在把阴茎放入一个四足动物的尾巴下面。就算这些古代人事实上没有真正和动物性交，他们也显然很喜欢这些动物，而且毫不隐瞒的把这些欲望在绘画和铭刻中表现出来，而人兽交的图像通常强调的是人类阴茎的力量。

近东地区对于人兽性行为有着很矛盾的处置方式，并且因时而异。在巴比伦地区第一王朝的第六位国王曾经把旧的所马利雅法律修订，创造了新的哈姆拉比法典，明定人兽交必须处死刑，男性的兽交者会被绑在其兽交的对象身上，一齐烧死。但是巴比伦春季举行的丰饶祭却会连续七天都用狗来维系不断的狂欢场景，人们会挑逗狗儿直到它们勃起，用来满足男人和女人的性需求，直到群众厌倦了这些狗儿们或者直到狗儿们疲惫至死。要是狗死了，它的阴茎就被割下晒干，在下次的丰饶祭中使用。公元前十三世纪希太族认为和母牛或狗性交是足以判死刑的举动；但是同时，如果一个男人和马或驴性交却不会被惩罚。有一段时候，希伯来人也认为和动物性交就像同性恋一样，是一种别的宗教崇拜他神的行为，不过最终希伯来人却背离了迦南圣地其他们民族的传统，在圣经旧约中严厉禁止和任何动物性交，就连和埃及人及希腊人一样把神描绘为有着兽头或兽身的样子都被视为一种亵渎。就这样，圣经中出现了把人兽性行为当成罪恶的说法。在犹太人评点圣经的的圣书中记载着：“犹太人决不可恋童或兽交”，寡妇甚至不准养宠物狗，以免她和狗发生关系。旧约申命记23章18节记载着：“娼妓所得的钱、或娈童〔原文作狗〕所得的价、你不可带入耶和华你神的殿还愿，因为这两样都是耶和华你神所憎恶的。”根据Dubois-Desaulle的翻译者A. F. N.（1933）所言，这似乎暗示当时有一个有组织的、商业化的、有宗教功能的人兽交行业，专门出租受过训练的狗儿们服务大众，其金钱所得则被缴到圣殿中。

古埃及的时候，埃及的神被呈现为一部份是人形，一部份是动物，这是因为人们相信活着的生物都分享了诸神的灵性。例如在埃及的神话中，大神Amon所爱的女神Mut是母牛的样子，猫女神Bast则有人类爱人。早在公元前三千年，人兽性行为就已经用埃及象形文字记录在埃及人的坟墓墙壁上，很多人都知道埃及女人会和公羊性交，男人则和母羊性交。最有名的例子就是Mendes之羊，这只羊被视为是生殖之神的肉身体现，在崇拜它的庙里，许多男人女人都会和受过训练的羊只进行崇拜式的人兽交。另外，人兽交也被用来治疗花痴，神庙会把这些女人和受过训练的山羊锁在一起，直到羊儿们累到无法和这些女人性交为止，然后这些女人就算是被治愈了。埃及的Hatasu女王偏好女人是众所周知的，她曾经训练了一些狗而来为她口交。很多人认为Apis公牛是Osiris的化身，所以神庙中就会有很多女性侍从替它服务，性挑逗它，女祭师则在公牛身上执行阴茎崇拜仪式，最后和公牛性交。另外，埃及人相信公牛的精液有着神奇功效，因此公牛的女性侍从们有责任要透过口交、手淫或阴道交来搜集公牛的精液。公牛死后，它的阴茎还会被割下保存而且镶金，将这个阴茎放在逝世的女王的阴道中是女王莫大的荣耀。知名的埃及艳后Cleopatra听说曾经有个盒子，里面装满蜜蜂，她会把蜜蜂放在阴户周围来刺激自己。不过，人兽交是否被惩罚是要看谁在埃及掌权来决定，也要看进行人兽交者的地位和财富。不管如何，埃及人从不惩罚人兽交中的动物这一方。

希腊人一向恶名昭彰，不但人兽交也搞同性恋。希腊神话中的诸神都常常变成各种动物的样子来和人类或其它诸神性交。宙斯就是其中的佼佼者，他曾经以公牛的身形强暴Demeter，生下Persephone，然后宙斯又以一条蛇的样子来和这个女儿发生性关系。他还曾以公牛的样子和Europa发生性关系，以天鹅的样子和Leda性交。人身牛头怪物Minotaur据说是克里特国王Minos的儿子，同时也是王后和一只公牛交配所生。由于国王想要强化自己的正当性，因此要求海神让一头公牛从海中升起以便把它当作祭品来显示个人力量。海神于是创造了一头白牛游向岸边，但是国王很喜欢白牛，就决定留下自用，改用另一头牛来献祭。海神知道了以后觉得受到侮辱，就决心报复，让王后迷恋上白牛。王后于是请木匠Daedalus帮忙做了一头和真牛一般大小的木头母牛，中间挖空让王后趴在里面等候，公牛和木头母牛性交时，事实上就是透过母牛身上的洞来和王后性交，后来就生下了人身牛头的Minotaur。这个故事基本上是把公牛崇拜当成丰饶的象征，这个崇拜早在希腊时代之前就在克里特以及其它地区广泛可见。酒神祭的时节，夜间歌颂酒神的宗教庆典就会有很多酒醉的人进行人兽交。虽然希腊人把人和狗进行性交当成可耻的事情，他们却有很多神庙里养着无数受过特殊训练的狗来进行人兽交崇拜仪式。希腊人也相信人兽交和古埃及人一样有神力可以治疗花痴。希腊社会在性方面很开明，人兽交也很普遍，以至于希腊人从来没有惩罚过人兽交的人。

在罗马神话中，很多爱人都是以驴子和蟒蛇的形貌出现，很多女人都和大猩猩、公牛、熊、马、小马、狼、鳄鱼及山羊发生性行为。罗马人喜欢在戏院里看到神话中诸神人兽交的场面，当时很受欢迎的一场戏就是前述希腊神话中克里特王后和白牛性交生下人身牛面怪物Minotaur。罗马人甚至发明了在竞技场或马戏团里上演女人被强暴、男人被兽奸的场景，公开的人兽交在古罗马十分盛行，这可算是有史以来最早成功的动物性爱商业化。当时大受群众欢迎的表演就是把女性奴隶或冒犯了权贵的罗马人绑上锁链，然后放出一群受了性刺激的动物，女人通常逃不过这种轮暴，有时为了拯救自己不致于遭到毒手，女人们会替这些动物手淫。这种表演通常是用狗来作暖身秀，因为女人和狗性交比较没有生命危险，最后则是让马来强暴她。许多罗马上层人士都喜欢和动物性交，罗马女士们还会训练蛇缠绕大腿，爬过阴唇，吸吮乳头。罗马皇帝Claudius和Nero据说都迷恋人兽交，而且举办过很多人兽交的活动。Claudius常常把女人绑在一个木头架子上，作大字状，然后让公马或狗来强暴她。Nero举办狂欢会时会强迫参议员和猪性交，也强迫议员的妻子们和受过训练的狗公开性交，要是有议员抗议，就会被迫和Nero的动物们口交，有一次他甚至进口了一百头刚出生的骆驼，并且要求客人们和动物肛交。原本罗马人没有禁止人兽交的法律，只是人兽交要缴交特别的税，但是罗马帝国成立后就开始惩罚肛交，而人兽交也包含在内，后来人兽交还进一步和肛交区分开来，可以被处死刑。不过帝国越大，越是被权力腐化，人兽交的惩罚就越来越少了。

### 风险

兽交对于尝试者的最大风险，在于可能会染上不知名的致命疾病。有关艾滋病起源的一个说法，就是有人与带病的猩猩性交，从而把这种致命的病毒从猩猩带到人类社群中；另一种说法则是人类吃猩猩的肉才把病毒带到人类身上（Discovery节目）。此外，2005年在美国有一位男子在尝试与马匹性交后导致急性腹膜炎和乙状结肠穿孔而死亡。

### 典型例子

奶油犬源于日本，是动物恋的一种。有这种行为的大部分为女性。

将奶油抹在性感带（例如乳头、阴部等）后，让犬只舔舐，借此获得快感，这种会舔主人身上奶油的狗或是这种自慰行为都被称为奶油犬。

在卫生问题上，由于狗的口腔细菌多，奶油犬这种行为有诸多潜在危险。此外，饥饿的犬只也可能在舔舐奶油时不慎咬伤人体。
