# 租房究竟要注意什么

首先要找个靠谱的房东，以往在租房市场，房东往往掌握了绝对的话语权，租客很难对房东进行晒先，而现在芝麻信用已经进入了生活的方方面面，无论是出租还是求租，如果能了解对方的信用状况，从而选择合适的租客或者房东，也能很大程度上减少未来发生不愉快的可能性。一些公寓和租房平台已经开始接入芝麻信用。

如果说公寓更多的是考虑租客的信用的话，那么以码天租房为代表的一些租房平台已经开始同时对租客和房东的信用进行评估，如果租客或者房东在过往的租房历史中发生过违约等行为，能直接反映在他的信用评价体系内。举个例子，今天用户在租房时违约了，明天租车的商家也会很介意这类用户租车时会不会有类似的违约行为，从而影响到用户相应的申请。这样做能大幅提高租房双方违约的代价和成本。信用体系的构建一方面能过滤掉一些恶意用户，另一方面也能让用户在筛选房东或者租客的时候能够有更多的选择。

同时为了保护自己的权益，租房的时候一定要和房东签订书面合同，一旦发生单方面毁约的事情，还能讨说法的时候有个依据。签合同的时候一定要注意以下这些：

1、一切以书面为准，口头承诺视为无效。

房屋租赁看似简单，但是整个过程其实比较繁琐；在确认房屋的种种情况后，后期能否住得舒适安心，合同的签订就能起到很重要的因素。一些房东在看房期间表现得十分耐心和热情，并拍胸脯保证家具家电齐全，而租客被热情蒙蔽，没有将这些口头承诺写进合同；在合同签订后，房东却一口咬定，以签订的合同为准，不承认不履行之前口头承诺的种种，此时租户也只能吃哑巴亏。

所以，您在签订合同时，任何口头承诺均视为无效，一定要把相关的事项尽可能在合同中以书面的形式体现出来。

2、长租短租要写明，可事先约定转租协议

目前租房合同一般是一年一签，不过租户的实际租期却有长有短，并不固定，如果是长于一年的，可以在合同中约定提前1至2个月与房东预约，签订续签合同。如果实际租期不满一年，房东却要求签一年的，租户可以在合同中事先签订一个转租协议，与房东或者经纪公司约定届时转租的相关事项，否则租户临时决定转租，部分房东可能不愿意或者难以及时找到下一个房客，那么租户就要承担其中的损失。

3、明确房租水电煤气费的支付方式

租房的费用一般包括房租、水电煤气等费用；在签订合同时约定这些费用的支付额度、方式、时间，就尤为关键；目前业主及客户都相对认可的方式是押一付三。

另外，租户还应与房东或者中介公司约定有线电视费、押金的支付额度以及支付方式，确定后期使用时产生的水电煤气费用的交付方式及时间，以避免出现不必要的麻烦。

4、电话、宽带不使用要及时停机。

对于普通的租户来说，家具家电、水电煤气等都是日常生活必须的，所以在签订合同时会比较关注；但是却往往会忽视电话、宽带这两项；如果在签订合同时疏忽了电话、宽带的状况，入住后一旦发现原先拖欠了大量的电话费，或者是宽带无法顺利安装，就可能造成非常大的麻烦。因此，在签订合同时要特别注意有无电话机，是否能够顺利安装宽带，是否拖欠费用。如果有电话，租户在租期内并不使用，要及时通知房东或中介公司办理停机。

5、清点屋内设施，有更改需双方签名确认。

租户与房东签订房屋租赁合同一般是在出租的房屋内，此时租户要详细清点屋内设施，把使用到的家具家电以及可能使用不到的设备都要写进合同；比如地面、墙面、门窗等装修状况，抽油烟机、燃气灶、坐便等固定设施等等；除了写清楚是否有该项设施外，还要明确设施的新旧程度、有无损坏；否则租期结束后，房东会根据签订的合同要求租户进行赔偿，如果合同没有事先约定，吃亏的还是租户。因此，一定要仔细清点屋内实施，如果所签订的合同有笔误或者错漏，在修正时，一定要租户及房东双方签名确认，并注上日期。如果后期发生屋内设施维修，就可以凭借合同来确定是人为损坏还是自然老化。

目前以码天租房为代表的一些互联网租房平台也会提供在线电子合同，在确定真实性后，这也是一个不错的选择，由于是制式合同范本，也就无需担心合同中会出现的陷阱了。

虽然出租屋是一个是临时的住所，但是生活上的安全和方便还是最重要的，仔细生活永远是自己的。
