鱼子酱（鲟鳇鱼卵、鲑鱼卵等的腌制品）
===================================

鱼子酱（Caviar），又称鱼籽酱，在波斯语中意为鱼卵，严格来说，只有鲟鱼卵才可称为鱼子酱，其中以产于接壤伊朗和俄罗斯的里海的鱼子酱质量最佳。并非所有鲟鱼卵都可制成鱼子酱，世界范围内共有超过20种的不同鲟鱼，其中只有Beluga、oscietra及Sevruga三品种的鱼卵制成鱼子酱，最高级的Beluga，一年产量不到一百尾，而且要超过六十岁的Beluga才可制作鱼子酱。

---

## 产品简介

鱼子酱（Caviar）中级的Oscietra，12斤左右便可取卵制成。最低级的是Sevruga，到了7斤便可取卵。基于此因，导致了其价格不菲的现状。鱼子酱是法国人的餐桌上有最奢侈的享受，黑黑的鱼子酱在过去是皇室里的佳肴，是时尚人士和酷爱美食又惦记减肥的朋友的美容健康食谱。上佳的鱼子酱颗粒饱满圆滑，色泽透明清亮。至于配酒，最好是配香槟，尤其以酸味较重的香槟跟鱼子酱浓厚的油脂感最匹配。

就鱼子酱自身来讲，又有三六九等之分。品质和口感超群的要数用Beluga的卵制成的鱼子酱。品质的区分，可以从外观上进行辨别。越是高级的鱼子酱，颗粒越是圆润饱满，色泽清亮透明，甚至微微泛着金黄的光泽，因此人们也习惯了将鱼子酱比喻作“黑色的黄金”。

鱼子酱中所含的脂肪酸能够有效地滋润营养皮肤，更有使皮肤细腻和光洁的作用，所谓的肤质的“返老还童”讲的就是这样的一个秘密。

目前，行业内的鲟鱼人工养殖主要有网箱养殖、陆地流水养殖和工厂化养殖三种模式。欧洲、美国等国外生产企业主要采用工厂化养殖模式，我国的企业主要采用网箱养殖和陆地流水养殖的模式。

（1）工厂化养殖模式的特点及优缺点

工厂化养殖模式是通过建立现代化的大型工厂，在工厂中建立完善的养殖系统，采用室内循环水的养殖方式，实现了全程信息化监控管理和机械化操作。

工厂化养殖模式的优点：

①抗自然灾害能力强。通过室内养殖可以规避洪涝等自然灾害，提高抗风险能力；

②节约人力成本。通过先进的信息化系统，实现对养殖过程的全程监控，节省了部分人力成本；

③通过对水温的人工控制，使水温常年保持最适宜鲟鱼生长的温度，加速鲟鱼的生长和发育；且可保证成熟原料雌鱼随时成熟随时加工，鱼子酱的供应不存在季节性。

工厂化养殖模式的缺点：

①养殖成本高。厂房和设备的投资成本大，且养殖成本高，养殖成本主要体现在水循环及水处理过程中的用电及化学药品成本。

②成熟原料雌鱼品质较低。相比自然条件养殖，工厂化养殖模式采用循环水养殖，主要通过过滤、曝气、增氧等措施实现水的再循环使用，水体质量较差、养殖密度较高，使成熟原料雌鱼的怀卵量偏低、卵粒质量不高。

（2）网箱养殖模式的特点及优缺点

通过在符合鲟鱼生长条件的天然水体中建设网箱设施，进行鲟鱼人工养殖。

网箱养殖模式的优点：

①固定资产投资小、建设周期短。

②原料雌鱼的个体较大。由于网箱养殖投资较小，养殖密度可以较低，而且天然水体的溶氧量高且稳定，养殖的原料雌鱼个体较大。

③鲟鱼的网箱养殖一般选择水质优良、开放、流动的水体，较好的水质使原料雌鱼的品质较高。

网箱养殖模式的缺点：

①由于网箱养殖是在开放式的天然水体中，可能会受到自然灾害的影响。

②网箱养殖给成熟原料雌鱼的检测、运输带来难度。

③自然养殖条件下，成熟原料雌鱼通常于每年春季和秋季集中成熟，鱼子酱的供应有明显的季节性。

（3）陆地流水养殖模式

利用天然的冷流水资源选址建厂，通过建设一定规格的水池进行鲟鱼人工养殖。

陆地流水养殖模式的优点：

①流水养殖条件下，有利于鲟鱼的性腺发育，提高成熟原料雌鱼的怀卵量。

②便于对成熟原料雌鱼的检测、搬运等操作。

③受自然灾害的影响较小，抗风险的能力较强。

陆地流水养殖模式的缺点：

①相比于网箱养殖的投入较大。

②水量不稳定，可能会出现水体中溶氧不足的现象，需要人工增氧。

③自然养殖条件下，原料雌鱼通常于每年春季和秋季自然成熟，鱼子酱的供应有明显的季节性。

---

## 历史典故

鱼子酱饱受世人无上好评，已超过2000年了。亚里士多德在公元前4世纪，就已经为它记下一笔，此后，文人雅士在字里行间大流口水者，史不绝书，从拉伯雷（Rabelais）、莎士比亚，到依夫林.渥（Evelyn Wauyh）皆然；据说，美食家梁实秋先生热恋韩菁清时，曾带她吃了一个星期的鱼子酱。还有每一位烹任专家也是靠这味浮华极品帮忙，才免我们陷入人生无处不是狮子头食谱的苦海！

和诸多古代珍馐不一样——例如云雀舌、火鹤脑。烤天鹅、孔雀胸，还有其他数十种因口味改变或法令更张而失传的名菜——这鱼子酱迭经时代的考验，如今依然与我们同在。不是与我们多数人同在，这倒不假。不过，它若是像小排骨或是汉堡一样到处都有得卖，价钱也不贵，那吃这东西的乐趣，有一半就会付诸流水了。点一客鱼子酱，涂在芝麻小圆面包上吃这美味，怎样就是少了一份派头，当然也减损了那份叫人陶醉，但也几乎有罪的优越感。而这优越感可是为每一匙滑不溜丢的美味，添加了好多的痛快滋味！

有许多美其名曰鱼子酱的东西，严格说来，根本算不得是鱼子酱。那东西或许也是加工过的鱼卵，或许也有鲜美的滋味，但是，却可能出自圆鳍鱼、鲑鱼、白鲑、鳕鱼，或别的鱼类家族中某位怀孕的成员。在美国，只要瓶罐上印有出产鱼类的名称，这加工过的鱼卵就可以当作鱼子酱来卖。在法国，由于这里把肚皮大事看得是严肃之至，因此，鱼子酱定义之精确、严格一如香槟：只有鲟的鱼卵才有资格制成鱼子酱。

而上天和人类对鲟鱼都不仁慈。在19、20世纪之交的时候，纽约赫德逊河（Hudson River）以及欧洲大小河川当中，仍有鲟鱼悠游其间。但是自那以后，滥捕和污染已将他们几乎赶尽杀绝，只留下几处例外，分散世界各地。地球上还找得到大量鲟鱼的水域，就只剩下里海、黑海以及法国的纪龙德河（Gironde Rive r）了。但是鲟鱼的厄运不止于此，里海现正不断缩小。

---

## 产品来源

在幸存的鲟鱼种类当中，最知名的便属大白鲟（Beluga）和闪光鲟（Svruga）两种了——二者分别是鲟鱼里最大和最小的一种，也是你觉得自己够阔绰的时候，可以去找的名字。大白鲟身长达15尺，重达1000磅以上，其鱼卵可以占体重的20%以上。大白鲟的鱼卵是最大的一种，制造的时间也很长，母鱼须费时20年才能长成到可以产卵。闪光鲟的重量约只有50磅，7年便能长成，所产的卵是最小的一种。

鱼子酱若仅只是把鲟鱼抓来剖腹取卵就成了，那价格肯定会压低许多，但是，滋味也绝对不是如此。鱼卵其实是没什么味道的东西，即使是鲟鱼卵也一样。由鱼卵化身为美味的鱼子酱靠的全是加工的过程。

首先是把鲟鱼给敲昏——可不是弄死，因为那样鱼卵腐败的速度会更快——然后取出鱼卵，筛检、清洗、滤干，以供一位神话人物好好料理一番；这位人士就像酿酒大师一样，能够化自然素材为神奇。

这位分级师、试味师，或者叫鱼子酱大师会更正确一点，只有几分钟的时间可以下判断，这些判断会决定他面前那堆鱼卵的滋味和价格。他用嗅，用尝，用看，也用指尖去摸。依鱼卵的大小、色泽、坚实程度、聚散密度、气味，来评定等级，最后再作那全体过程当中最重要的一个决定：得放多少——对，多“少”——的盐，把鱼卵腌成鱼子酱但盐味又不会把滋味和口感二者微妙的组合给盖掉。

品质最好的鱼卵，用的盐要最少，不超过鱼卵分量的5%；这种鱼子酱可以叫作“马洛索”（低盐）鱼子酱。（“马洛索”Mallss 于俄文意为“一点点盐”，但在美国指的比一点点要多了不少；美国这地方就是这样嘛，食品说明的规定没那么严格。）加盐之后，鱼卵便在滤网上筛晃，直到干了便装罐，罐子小得很——两公斤而已，也就是4磅多一点——免得上层鱼卵把下层鱼卵压破。接下来，这些鱼子酱便搭乘冷冻柜踏上旅程，由里海前往全球少数几家备受荣宠的商号；这些商号的主顾，都是付得起一小口起码5美金价码的人。

其实，你若想一想鲟鱼这么少见，母鱼得花那么多年时间才能成熟产卵，加工又需要这么高的技巧，运送也这么困难，便很容易了解，鱼子酱为什么名列世上三大最贵的食品之列了（另两样东西是法国鹅肝酱和松露（分为法国的黑松露和意大利的白松露））。就其价钱和盎斯比而言，鱼子酱应该可以视为重大投资，出手之前必须慎重考虑；唯其滋味绝对会比你在IBM的股权，或卧室里挂的那幅莫奈名画要好。

鱼子酱一如任何天然、娇贵、易坏的东西，一定要找一位你信得过的供应商，他卖的数量必须够多，因为这样他才愿意费力气去好好贮存。鱼子酱没有特价品，向最好的店家购买，绝对不会吃亏的；如纽约的裴卓仙（Petrossian）或伦敦的佛特能（Fortnum）便是。你若样子像是个有诚意要购买的人，而不是来找速食点心的，他们可能会让你买以前先试吃看看。不过，真讽刺，供应商若是对自己的鱼子酱有充分的信心，敢提供这种美好的服务，那他们的建议一定就是你可以信任的，而不必再免费试吃了！

但要吃多少，就只买多少；而且鱼子酱一买下来，就别再回办公室，别拐到酒吧去，也别晃到公园去看妞儿。你要直接回家，把鱼子酱放进冰箱里。鱼子酱未开封，可以保鲜约四个礼拜。一旦开封之后，理论上可以保鲜一两天，但实际上是不会有剩的了。

你现在得做一连串决定。看来是些小事，但是一念之差造成的结果，不是叫你的鱼子酱成为实至名归的飨宴，便是叫你劳心伤财。这一连串决定中首要的一样，便是你该选谁共享。

有些人士是可以马上剔除的。如饮食大老粗吃什么东西都要倒一大堆酱，你就最好让他们在热狗摊前面尽情享受他们可怕的爱好吧！你的老板，以及你那和气的税捐处督察朋友，也要排除在外，因为这两位一定会认定你赚得未免太多了吧。生意上往来的人，会觉得你可能是想在他们面前摆谱，而硬是特别多吃几口。亲戚嘛，不值得。所以呷，选择的对象就缩减到一位特别亲密的朋友，或是一位你爱的比谁都多的人，而这人，想当然就是阁下你自己呷。一个人独享鱼子酱大餐，这一餐绝对叫你没齿难忘。

而你该搭配什么酒呢？依传统是俄国或波兰的伏特加，整瓶酒还得冰在一大块冰里面，把伏特加冰得会刺痛喉咙。但是，可别冒险用加味伏特加作实验：加味伏特加的味道会和鱼子酱打架，通常还会打赢。依我个人而言，我喜欢甜味非常低的香槟。除了吃骨碌碌的泡泡之外，还同时喝骨碌碌的泡泡，可颇有对称巧妙之感呢。

鱼子酱在调理、上桌时的手续，往往繁杂得叫人啼笑皆非。你常看见有人在他们的盘子堆上一层又一层的佐料，不是把鱼子酱的滋味给改变了，就是盖掉了；而他们花那么多钱，不就是为了这滋味吗？一团团酸奶油，一片片鲤鱼肉，剁得细碎的刺山果花蕾和洋葱，还有煮得老老的蛋，一层一层往上堆，那你还吃得出来什么呢？滋味可能很棒啦，但不会是鱼子酱的滋味便是了。

吃鱼子酱最好的方法，便是用最简单的方法：直接入口。若要倒在盘子里面吃，盘子要先冰镇一下。若要直接就着瓶罐吃，那就把瓶罐放在碎冰里面。薄片吐司涂无盐牛油，俄式薄煎饼，或一两滴柠檬汁，可随意搭配。但是，鱼子酱人生旅程的最后一段路途——送进阁下嘴里——这一段路的运输工具，就别无选择了，非得是一把汤匙不可。

你会看见有人——每每就是那些用洋葱末、蛋末之类的劳什子把鱼子酱淹死的同一批人——用餐刀把这堆粘糊糊的东西抹在吐司上面吃，好像在做花生奶油三明治一样。这些人是文明杀手。鱼子酱最珍贵的一点，以及鱼子酱加工和运送之所以这样困难、这样花钱，就全在于这鱼卵送入口中时，必须是粒粒完整无损的。只有这时，在你用舌头和上颚压碎鱼卵的这一刻，你才能领会到：费了这么多手脚，原来全是为了这小小鱼卵中美味爆涌而出的感觉。鱼卵若是先被餐刀压破了，含了一嘴鱼子酱的高潮快感，就提早由吐司享受到了，而轮不到你的舌头。所以，一定要用汤匙。

吃鱼子酱上瘾的人，对于不同的汤匙有何优劣利弊，是会辩得慷慨激昂的；许多爱奉行生命中一些神圣小小仪式的人，都是这样。但是怪了，大凡天之骄子诞生时嘴里含的那把汤匙——银汤匙，却是不可以用的汤匙，因为银汤匙会在鱼子酱上加上一层淡淡的金属味儿。除此之外，任你自己选择：黄金的、象牙的、木头的、珍珠的、牛角的，或是——我最喜欢的——你在小吃店随时可以抓回来一大把的塑胶制短柄汤匙。这种汤匙好拿，又轻软，没有锐角会戳破鱼卵，功能佳，卫生好，用后就可以丢了。没有余味，常常还免费。我推荐用这种汤匙。

你最后要做的决定，便是该在何时、何地好好宠一宠自己；而这时，你也就能够开始领会鱼子酱另一比较不明显的优点。这鱼子酱也是便利食品！这是以“便利食品”最好的一面来说的。你可以坐在床上吃，根本不必忍受动刀、动叉之类的危险特技。你可以在下班途中坐在轿车后座吃，（一罐一盎斯的鱼子酱，一路细嚼慢咽——本来就该这么吃的——不时停下来小啜一口美酒，沉醉一番，够你由华尔街吃到公园大道的。）你可以就着壁炉的火光，坐在地板上吃，也可以舒舒服服泡在浴缸里吃。吃这不需要一桌琳螂满目的餐具，或是穿上1000美元一件的小礼服。鱼子酱的美味不需繁文缛节，便可发挥得淋漓尽致。

鱼子酱这美食，好日子可以吃，坏日子也可以吃，胜利凯旋时可以为犒赏，大难临头时可以为慰藉。赚到第一个100万的那一天，尝来甘美绝伦，但在破产前夕，以之作为最后一举顽抗的手势，滋味可以更胜一筹；爱情初绽时，可也；爱情凋萎时，可也。吃鱼子酱永远不愁没有借口，你若一时想不出来，就为了身体健康而吃吧。据说鱼子酱有益身心哟。

每盎斯74大卡，你得花上好几万美元才可能胖起来。鱼子酱可是有催情剂、解酒剂、保肝剂的名声。鱼子酱内含四十七种矿物质、维生素。这母鲟鱼在制造时所犯的唯一错误，便是钠含量稍微高了些，否则她生产的就是一种完美无暇的佳肴了。但是，管他呢！没有人是十全十美的。

---

## 分级

鲟鱼鱼卵质量最好的Beluga鲟鱼，可以生产出全世界最珍贵稀少的鱼子酱，Beluga鱼子酱的颜色由淡灰到灰黑色泽都有，有着细致的透明薄膜包围着颗粒稍大的鱼子，向来有「里海珍珠」的称号。通常Beluga这种鲟鱼在一年中的鱼获量不到100尾，仅占鲟鱼总捕获量的2%，数量真是少的可怜。

产量少的主要原因在于这种鲟鱼的生长缓慢，从一条幼鱼开始到鱼体够大，能够成熟产卵大概要等个十八到二十年，这么漫长的成长与孕育过程，在里海滥捕情形日益严重的情形下，想要好好活着就不是件容易的事，更何况在这些岁月中都要没有一点差池，实在得靠祖上积德才行。而事实上Beluga的寿命可在百岁以上，体长可以超过4公尺，而体重将近1公吨，完全成熟的Beluga鲟鱼大约年纪在60岁左右，也有为数极为稀少的百岁以上Beluga所生产出的鱼子酱，珍贵的程度就不必多提了。

次级的Oscietra鲟鱼体型较小，只有八十到两百磅重，成长年限也只需十二到十四年，鱼子呈灰棕色而闪着黑金色的光泽，具备独特且带着坚果般的风味，口感不如「里海珍珠」，但是有一种独具的水果风味。

较普通的 Sevruga鲟鱼只需七年就可长成，鱼子颗粒不如「里海珍珠」大，颜色却相似，拥有圆球颗粒状灰黑色泽的鱼子，以它饱满丰富的鱼子风味受到青睐，但在口感上尝起来比较像特别精挑过的鱼子，风味特殊性不如Beluga及Oscietra。

---

## 制作工艺及食用方法

有许多美其名曰“鱼子酱”的东西，严格说来，根本算不得是鱼子酱。那些东西可能出自圆鳍鱼、鲑鱼、白鲑、鳕鱼，或别的鱼类家族中某位怀孕的成员。在法国，鱼子酱定义之精确、严格一如香槟：只有鲟的鱼卵才有资格制成鱼子酱。

而上天和人类对鲟鱼都不仁慈，滥捕和污染已将他们几乎赶尽杀绝，只留下几处例外。地球上还找得到大量鲟鱼的水域，就只剩下里海、黑海，以及法国的纪龙德河（Gironde River）了。在幸存的鲟鱼种类当中，最知名的便属大白鲟（Beluga）和闪光鲟（Sevruga）两种了——二者分别是鲟鱼里最大和最小的一种，也是你觉得自己够阔绰的时候，可以去找的名字。

### 制作工艺

由鱼卵化身为美味的鱼子酱，靠的全是加工的过程，而这加工所需的熟练技巧和知识，足可称为艺术。这加工需要在约15分钟之内，完成十多道手续；只要再久一点，鱼卵便不新鲜，不能做成鱼子酱了。

首先是把鲟鱼给敲昏（可不是弄死，因为那样鱼卵腐败的速度会更快）；

然后取出鱼卵，筛检、清洗、滤干，再交给一位鉴定大师来好好料理；

他会依鱼卵的大小、色泽、坚实程度、聚散密度、气味，来评定等级；

最后再作那全体过程当中最重要的一个决定：得放多少（对，是多“少”）的盐，把鱼卵腌成鱼子酱，但盐味又不会把滋味和口感二者微妙的组合给盖掉。加盐之后，鱼卵便在滤网上筛晃，直到干了，便能装罐，随后运往世界各地。

为了不暴殄天物，找了一下做法：也可以去掉点腥气。

### 正确食用

将鱼子酱放在装着冰的小巧器皿里，使其保持品质鲜美，同时可根据个人口味配上不同的辅料。最经典和大众的辅料是配上生奶油和烘烤的白面包。尤其值得注意的是，鱼子酱切忌与气味浓重的辅料搭配食用，如洋葱或者柠檬都是禁止的。至于在饮料方面，伏特加或是香槟都是能更好品味鱼子酱的上成之品。

再者，对于盛装鱼子酱的器具也颇为讲究。贝壳、木头、牛角和黄金都是理想的选材之料。最大的忌讳是使用银质的餐具，银有氧化的作用，会破坏鱼子酱自身耐人寻味的海洋的滋味和香味，一般食用时是以水晶盘配以贝壳匙。

最后为女性朋友们推荐一款倍受欧洲女性喜好的鱼子酱沙拉。不仅可以滋阴增强身体的免疫力，更对于肥胖、腰膝酸软的朋友有很大帮助。

---

## 分装分销

在俄罗斯，依照惯例鱼子酱是可以掺杂来自许多条鲟鱼的鱼卵再包装的，而在伊朗就有比较严格的品保品管标准，20克以下零售分装罐中，就只能产自于同一条鱼。特别是在Shilat这家属于伊朗官方的包装出口公司，甚至可以追踪他们的鱼子酱是由哪条鱼所取出的。 比较大包装的鱼子酱是包装成1.8公斤的罐头，并用颜色来区分内含鱼子酱的种类与等级，蓝色代表Beluga，黄色代表Ossetra，红色则表示Sevruga，一般鱼子酱在摄氏零下2～4度的温度下可以保存18个月，在冰箱中冷藏就只能保存6～8周。如果来得及保鲜，鱼子酱也可以经过低温杀菌的手续，来提供更久的冷藏保存时间。

---

## 未来

由于前苏联政权的瓦解，原来在里海归苏联政府管辖的鲟鱼鱼子酱的生产捕捞制度也随之瓦解。 而接下来用猜的也知道这些身上带有每公斤值6,000美元（约37000RMB）零售价鱼子酱的鲟鱼们的下场是什么。 以往在里海捕捉鲟鱼的国家只有两个-前苏联及伊朗，则一分为五个，分别是俄罗斯、阿塞拜疆、哈萨克斯坦、土库曼斯坦及伊朗。所以景况是除了伊朗之外，其余国家几乎都没有法律约束，一干偷捕者非法捕捞鲟鱼，反正你捉没人管（再不然是送送红包了事），我也来捉捉赚钱，最后就变成是大家一起捉的全民运动了。

现在只有在里海南岸的伊朗，在鱼子酱的生产及鲟鱼的捕捞区域有比较严格的控制，只希望这些鲟鱼知道北边是禁区少去为妙才是。

在里海的野生鲟鱼族群急遽减少的新闻曝光在全球的媒体上之后呢，想在鲟鱼绝种前一尝鱼子酱美味的饕客又更多了，科学都是在这种情况下有长足的进步的，于是鲟鱼养殖技术就开始蓬勃发展，早期前苏联的养殖发展重点都在于里海中鲟鱼幼鱼的培育与放流，这种放鱼给别人捉的傻事当然不能再做，于是重点全面转移到饲养可生产鱼子酱的成鱼。

可是鲟鱼也不是好搞定的，如果没忘记的话，一般等级的鲟鱼可是要七～九年才能达到成熟期，如果想生产个Beluga鱼子酱动则要养个20到60年，呵呵！你觉得很想（或有本钱）养一条这种鱼吗？这可不比白兰地或威士忌丢在那儿30年就好了，每天得喂它，还得担心它生病什么的，只有自个养小孩是这样个养法的。因此财政与技术两大难题纠结下，还是没啥解决问题的好办法的。

在1985年，苏联生产超过650公吨的鱼子酱，伊朗还能生产个350公吨。可是在1997年俄罗斯官方统计鱼子酱生产量已减低到250公吨，而伊朗也只有120公吨。而这两年反常的气候条件更进一步造成鱼子酱产量的降低，产量可能已经降到只有200公吨，其中120公吨是来自俄罗斯。

而据权威的美食联锁店瑞士鱼子酱之家（Caviar House）预估，全世界的鱼子酱需求量应该在350公吨左右，而生产量只有200公吨。

---

## 物种保护

鱼子酱是俄罗斯最负盛名的美食，也是俄罗斯人新年餐桌必不可少的美味。但世界自然保护基金会（WWF）的呼吁可能让俄罗斯人不忍下箸。该机构在俄罗斯的分支说，消费者对鱼子酱的热爱，已经使得鲟鱼数量急剧下降。

鱼子酱有“黑黄金”之称，其中产自白鲟的鱼子酱在莫斯科市场售价超过每公斤830美元，而在英国伦敦，每公斤能卖到5000多美元。

因此，俄境内的鲟鱼资源遭到掠夺性捕捞，其中盗鱼占了很大比例。在鲟鱼的主要产地——里海与黑海，现有鲟鱼数量仅为苏联解体前的四十分之一。WWF在俄罗斯的发言人韦斯曼上月31日说，新年期间戒食鱼子酱，将能保护濒危鲟鱼。

---

## 籽酱种类

野生鲟鳇鱼籽酱（黑鱼籽）

Wild Sturgeon-CAVIAR

三文鱼籽（红鱼籽）

SALMON-ROE

乌苏里白鱼籽（白鱼籽）

White-Roe

德国鱼籽

DEUTSCHER-CAVIAR

白鲟Beluga：是最稀有、最大、最昂贵的一种，20岁左右可以取卵，鱼卵可以占体重的20%以上。

奥斯特拉鲟Osetra：是最常见的野生鱼子酱，主要来自黑海，带褐色调，具有牡蛎般的风味，12岁左右便可取卵制成。

闪光鲟Sevruga：鱼子酱颜色较深，味道较单纯，7岁便可取卵，产的卵是最小的一种。

其他可实用的鱼子：俄国人在1830年首开先河，发明了鲑鱼鱼子酱，这种卵粒硕大、带着鲜粉红色则的半透明鱼子酱，是另一种美味但价格相对低廉的替代品。鲱鱼、鳕鱼，甚至龙虾的鱼子都被用来制造鱼子酱

---

## 食疗价值

鱼子酱含皮肤所需的微量元素、矿物盐、蛋白质、氨基酸和重组基本脂肪酸。不但能够有效地滋润营养皮肤还有使皮肤细腻和光洁的作用，所谓的肤质的“返老还童”

养颜护肤：抑制皮肤衰老、防止色素沉着。驱除因皮肤过敏或是感染而引起的皮肤干燥和瘙痒等皮肤损害。[4] 使皮肤红润有光泽。
