鱼翅
====

所谓鱼翅（Fin），就是鲨鱼鳍中的细丝状软骨，是用鲨鱼的鳍加工而成的一种海产珍品。由于鲨鱼处于海洋食物链的顶端，可能富集汞等重金属，吃鱼翅可能会对人体有害。

---

## 形态特征

鲨鱼属软骨鱼类，鳍骨形似粉丝。从现代营养学的角度看，鱼翅（即软骨）并不含有任何人体容易缺乏或高价值的营养。

鱼翅之所以能食用，是因为鲨鱼的鳍含有一种形如粉丝状的翅筋，其中含80%左右的蛋白质，还含有脂肪、糖类及其他矿物质。鱼翅是比较珍贵的烹调原料，但营养价值不十分高，因鱼翅所含的蛋白质缺少一种必需的氨基酸(色氨酸)，是一种不完全蛋白质。

---

## 物种分类

鱼翅的出产地较广，种类繁多，不过从涨发后的形状看，却可以简单地分为排翅和散翅两大类。

**排翅**

又称鲍翅、裙翅或群翅，如五羊片、青片、牙拣翅等涨发而成，并且在涨发时采取某种保形方法，使翅针通过柔软的骨膜连在一起。发好的排翅呈扇形梳状，形状完整，美观大方，是制作鱼翅菜肴的首选原料。

**散翅**

是用较薄小的鱼翅涨发而成的，翅针根根分离呈粉丝状。因为散翅名称不宜出现在喜庆场合或婚宴上，所以在菜名中有时也以生翅相称。排翅和散翅涨发好以后，都应当先煨制入味方可用于制作菜肴。

排翅的翅针一般较粗大且骨膜肥厚，所以要用特制的浓汤长时间煨制才能入味，而散翅只需用上汤稍加煨制即可。它们在菜式的搭配和造型方面也有所不同。

按鲨鱼鳍所生长部位可分为背鳍、胸鳍、臀鳍、尾鳍。

**脊翅（背鳍）**

脊翅取自鲨鱼的背鳍，多是三角形与勾翅一样两面颜色相近，脊翅翅针较短，多作包翅用；

**勾翅（尾鳍）**

勾翅取自鲨鱼的尾鳍，全鳍无骨，故加工后成数最高，翅针粗长，价钱亦最贵，多作散翅用；

**翅片（胸鳍）**

翅片多呈长形，两面颜色不同，即为阴阳色；

按鱼翅按颜色分，有黄、白、灰、青、黑、混(黄白色)等六种，其中以黄、白、灰三色较优。

按鱼翅由于产地和焙制方法不一，又有淡水翅咸水翅之分。

---

## 制作过程

鱼翅是鲨鱼的鳍经干制而成，以背鳍制成的叫脊翅、 

背翅或劈刀翅，翅多肉少；以胸鳍制成的叫翼翅或上青翅，翅少肉多；以尾鳍制成的称尾翅、勾尖或尾勾；以臀鳍制成的称荷包翅、翅根。尾鳍和臀鳍肉最多、翅最少。

淡水翅系用日光晒干，或用石灰水浸渍而成；咸水翅用盐水浸渍。鱼翅还可按形态完整与否分类。涨发后成为整只翅的称为排翅，为上品；涨发后散开成一条一条的叫散翅。

---

## 主要产地

鱼翅主要产于我国沿海的广东、福建、台湾、浙江、山东等省及南海诸岛。日本、美国、印尼、越南、泰国等地均产。

中南美洲的鱼翅翅针软滑粗壮，乃包翅之冠。 国内只有少数类似于同仁堂鱼翅这样的大品牌能够买到，而且价格实惠。

---

## 食疗功效

中医在应用实践中，认识了鱼翅的食疗功效，认为它味甘咸性平，可以益气、开胃、补虚。综合中医籍的说法，鱼翅能渗湿行水，开胃进食，清痰消淤积，补五脏，长腰力，益虚痨。据《本草纲目》所载，鱼翅能补五脏、长腰力、益气清痰，对糖尿病患者更具疗效。

《调鼎集》说：“鱼翅以金针菜、肉丝炖烂常食，和颜色，解忧郁，有益于人。”

据现代医学报道，鱼翅含降血脂、抗动脉硬化及抗凝成份。如患有冠心病，每天服鱼翅粉1.5—3克，有防护作用。看来它对心血管系统疾患有防治功效，惧是症者，倒是可以常常吃一点的。

---

## 文化习俗

吃鱼翅是一种亚洲特有的文化现象。由于中国地处温带冬季寒冷，旱涝天灾频发，内陆地区距海洋比较遥远，故食品保存技术十分发达，干燥是其中最重要的方法。其中鱼翅的炮制和烹调工艺十分复杂而专业，几乎不容业余者染指，这为鱼翅羹的高昂价格提供了理由。现在全球每年捕杀一亿条鲨鱼，鲨鱼繁殖缓慢。如果继续大量捕杀下去，只会使鲨鱼绝种，破坏海洋生态链。而且鲨鱼身处海洋生物链顶层，生平吃了很多其他鱼类，体内积聚不少水银和重金属，故鱼翅含水银，不宜多吃。消费者消费鱼翅的心理动机主要是“为了显示个人的品位或身份”、“高档次的鱼翅能给个人的事业或健康带来帮助”。

---

## 历史沿革

古人称鲨鱼为鲛鱼、鱼昔 ，亦 写 作 沙鱼，另有海狼、吞船、吞山之别号。

但人们最早加工出的鲨鱼制品则是鱼皮和鱼唇。宋朝时，鲨鱼皮和鲨鱼唇都曾名噪食界。杨彦龄《杨公笔录》在夸奖鳆鱼的时候，认为江珧柱、沙鱼、赤鳔之类“皆可北面矣”，这里说的沙鱼仅指其鱼皮和鱼唇制品。鲨鱼皮经过加工并细切成丝后，称为鲨 鱼皮脍，非常珍贵，梅尧臣曾获友人馈赠，写下了《答持国遗鲨 鱼皮脍》一诗，其中透露了这种珍品的一些信息，其《宛陵集》卷二九载其诗云：“海鱼沙玉皮，翦脍金齑酽。远持享佳宾，岂用饰宝剑。予贫食几稀，君爱则已泛。终当饭葵藿，此味不为欠。”有人认为鱼翅在宋代已登食坛，乃是将鲨鱼皮脍误认为鱼翅。

其实，我国加工鱼翅的历史并不长，从明朝开始，人们才发现鲨鱼鳍。一般说来，鱼翅原料处理，首先要经过相对复杂的处理。古籍中曾介绍过鱼翅的加工情况，首先，捕鲨本身就带有危险性，因为鲨鱼凶猛，能够攻击人类。乾隆《诸城县志》卷一二曾记载说：“最悍者沙，……其翅猛恶，噬人，泅水者遇之必毙，海上畏之，号曰海狼。”捕鲨之后，粗加工成为翅板(或称翅片、原翅、皮翅)，细加工则成翅丝(或称软刺、明翅)。郝懿行《记海错》叙述说：“沙鱼色黄如沙，无鳞有甲，长或数尺，丰上杀下，肉瘠而味薄，殊不美也。

明朝把鱼翅推向饮食市场之后，立刻引起强烈共鸣，认识其价值者逐渐增多。李时珍《本草纲目》卷四四记述说：“沙鱼……形并似鱼，青目赤颊，可见食用鱼翅之风率先起自南方，但很快就感染到北方食界，就连宫廷膳食中也添加了这种原料，如刘若愚《明宫史》火集就记载：“先帝最喜用……鲨鱼筋”。鲨鱼筋，指鲨鱼翅筋。成书于明代的小说《金瓶梅》第五十三回也把鱼翅视为高档食料，按《金瓶梅》描写鱼翅，仅列入饮食，说明那时的一般人尚无从问津。《汪穰卿笔记》卷三曾探讨鱼翅。入清以后，鱼翅作为新兴的海产珍品，迅速发展起来，不但供应量明显增加，身价也在一步步攀升。郝懿行《记海错》说鱼翅在乾隆年代“酒筵间以为上肴”。从那时起，南北各地都可见到鱼翅宴席，《竹叶亭杂记》卷八记载说：“京师筵席多尚异味，……近日筵席，鱼翅必用镇江肉翅，其上者斤直二两有余。”《水窗春呓》卷下记述那帮主管治理黄河的河厅官员，有清一代，鱼翅一般都在高档宴席中展露身影，致有“无翅不成席”之说。然而，鱼翅虽然名贵，但烹调却颇费功力，只有技艺高超的厨人才能制作出的鱼翅菜肴。为此，清代厨家各显神通，不断推出新型的鱼翅菜品，鱼翅口味，同时也逐渐形成了区域性的烹饪特色。当时食界共推闽、粤鱼翅，烹饪最良。如《汪穰卿笔记》卷三在论述鱼翅制作时说：“顾庖人为此未必尽得法，大约闽、粤人最擅长，次则河南。又以火腿四肘、鸡四只亦精造，火腿去爪，去滴油，去骨，鸡鸭去腹中物，去爪翼，煮极融化而漉取其汁。

**食用历史**

鱼翅为古代八珍之一，八珍虽有好几个版本，但鱼翅总能占据一席，可见其在林林总总大美食中有巩固的地位。最早食用鱼翅的人是渔民，渔民出售鲨鱼后，将鱼鳍留下自己食用，鱼商发现有利可图，收为商品出售，鱼翅才渐渐出现于宴席上。至明代中期，鱼翅已为人们广泛食用，各类书籍对鱼翅的选料和烹制多有介绍。《金瓶梅词话》中评价鱼翅为“珍馐美味”、“绝好下饭”；《明宫史》有明熹宗喜食用鱼翅、燕窝、蛤蜊和鲜虾等多种原料制作的“一品锅”的记载。南方各地尤其将鱼翅视为珍贵烹饪原料，《本草纲目》记载：“（鲛鱼）背上有鬣，腹下有翅，味并肥美，南人珍之。” 明熹宗之后到清代中期前无人在敢吃鱼翅。这个是因为。熹宗起年号天启，并且喜欢吃鱼翅，恰恰与唐代李白的一首诗符合

**明断自天启**

    大略驾群才。收兵铸金人，函谷正东开。
    铭功会稽岭，骋望琅琊台。刑徒七十万，起土骊山隈。
    尚采不死药，茫然使心哀。连弩射海鱼，长鲸正崔嵬。
    额鼻象五岳，扬波喷云雷。鬐鬣蔽青天，何由睹蓬莱。
    徐巿载秦女，楼船几时回。但见三泉下，金棺葬寒灰。
    凤飞九千仞，五章备彩珍。衔书且虚归，空入周与秦。
    横绝历四海，所居未得邻。吾营紫河车，千载落风尘。
    药物秘海岳，采铅青溪滨。时登大楼山，举手望仙真。
    羽驾灭去影，飙车绝回轮。尚恐丹液迟，志愿不及申。
    徒霜镜中发，羞彼鹤上人。桃李何处开，此花非我春。
    唯应清都境，长与韩众亲。

当时的风水师认为鲨鱼为佛教护法神“摩羯”。吃鱼翅是最不吉利的事情，而且熹宗起天启年号、喜鱼翅，寓意国破家亡，妻离子散、霉运连连。所以明朝灭亡后一直到清中期前无人敢吃鱼翅，鱼翅也被排除八珍。

---

## 营养价值

专家表示，目前还没有确切的科学根据证明鱼翅对健康有效。鱼翅汤的美味主要来自它的配料，而不是鱼翅本身。

“对于鱼翅的价值，一直争议比较大，中医认为鱼翅还是有些作用的，例如有证据证实，吃鱼翅可防癌症，但实际上一年吃个三五次也起不了作用。”刘庆春副主任说。

鱼翅之所以和熊掌、燕窝等被誉为山珍海味，主要还是“物以稀为贵”引起的，从性价比来看，远远不成比例，没有那么大的价值。

从含有蛋白质来说，鱼翅中的蛋白质质量比不过鸡蛋和肉类，它含有的是不完全蛋白；而从不饱和脂肪来说，鱼翅和普通海鱼一样，并没有什么特殊的价值。

---

## 捕捞过程

渔民在捕捞上一条鲨鱼后不论大小，都会在甲板上用电锯活生生地把鲨鱼的背鳍、两个胸鳍和一部分尾鳍割掉，然后将全身血流不止的鲨鱼扔回海中，因为船舱没那么大的地方装鲨鱼肉。

这些鲨鱼身体被直接抛回海洋，沉入深海中，无法游动、无法觅食，痛、饿、血流不止，最后在深海死去。 在中国的餐饮业内，鱼翅的地位仍是难以撼动，很多酒楼都把最大的鱼翅，展示在大堂最醒目的地方，以作标榜。

---

## 制造幕后

**绝灭之灾**

中国目前是世界第一大鱼翅进口国，随着中国民众生活水平的提高，鱼翅已不再是少数人特享，并且，根据上海，《第一财经日报》今天引用的一份调查报告，鱼翅被水银污染的程度高达百分之七十，而且食用鱼翅正使全球鲨鱼种群遭遇绝灭之灾。鲨鱼总数大幅减少——50年来下降了80%。因为鱼翅的价格甚高，近年吸引各地渔民争相在海中捕杀鲨鱼，引致海中生态出现不平衡，导致部分鲨鱼濒危。由于鲨肉价值很低，因此鱼翅渔业者在扑鲨后，仅割下鲨鱼的鳍部分，便将鲨鱼抛回海中以保持更多的空间存放价值更高的鱼翅。这些鲨鱼并不会立刻死亡，但会因失去游弋能力窒息而死，或者被其他鲨鱼捕食。也正由于牵涉庞大的利益，该行业倍受有黑社会活动届入的指控，

**生态平衡**

大量捕杀海洋生态系统金字塔顶端的鲨鱼，会导致大量中小型鱼类因失去天敌而数量暴增，从而严重打乱整个海洋生态平衡。

**环境污染**

7成左右的鱼翅被汞污染，如果大量食用可能会对健康产生威胁。鱼翅也并无特别的营养价值。 事实上，近几年来，因为工业废水不断地排入海洋，每年进入海洋环境的石油高达两百万吨以上，使得海水中重金属含量较高，而鲨鱼处于海洋食物链的顶端，吞食了其他鱼类后，食物中的重金属也随之进入鲨鱼体内，积累下来，因此鲨鱼体内的重金属的含量会越来越多。

三丁基锡是用于船体防污涂料中的一种化合物，在意大利沿岸海域捕获到的鲨鱼的肾脏内已发现这种化合物。在东地中海的几种鲨鱼物种组织样本中也已经发现镉、铅、砷等金属元素。而2001年，曼谷唐人街市场的鱼翅抽查表明，10个鱼翅中有7个含有高含量的水银，最高含量为允许量的42倍。2008年，香港市场的抽查表明，10个鱼翅中有8个含有高含量水银，最高含量为允许量的4倍。

2011年3月11日，因为日本福岛核泄漏，造成食物链高端的鲨鱼体内积累大量放射型物质。日本文部科学省3月16日至19日取样检测。结果显示，鲨鱼体内中锶－89的放射性活度为最高每千克260贝克勒尔，锶－90则为最高每千克32贝克勒尔。锶－90的放射性活度为最高每千克5．9贝克勒尔。放射性锶是铀－235的裂变产物，锶－89的半衰期约为50天，锶－90的半衰期约29年。长期接触可能会得白血病。

---

## 主要危害

①一个环境调查组的研究表明，在鲨鱼鱼翅汤内含有高浓度的毒性物质──水银，而水银对人高级神经系统有害。在对曼谷销售的鲨鱼鱼翅进行的两项随机检测毒性试验表明，鱼翅这种美味高档的营养品被水银污染的程度高达70%，含有可被人体吸收的水银比率已超出正常允许含量42倍。而水银的来源是未被处理过的废水。澳大利亚和新西兰最近也向国人提出警告，特别提醒那些怀孕的妇女尽量不要食用鲨鱼肉。因为摄入过量的水银会对孕妇和她们的孩子产生非常大的危害，尤其会影响孩子大脑和神经细胞的生成。鱼翅中的水银成分大都来自污染的海水，而鲨鱼在食物链中处于最高的位置，因此它们体内的水银成分总是能够越积越多。

当今人们视鱼翅为美味佳肴、滋补佳品，出现了吃“鱼翅热”。据统计，这次由市科协、国际野生动物协会和广州海洋馆联合举办的科普挂图展示活动，目的是为了让市民重新了解鲨鱼、不吃鱼翅。

广州市海洋馆研究发现，鱼翅含有水银或其他重金属的分量均比其他鱼类高很多。这是因为人类把工业生产过程中的废水不断地排入海洋，使得海水中水银和其他重金属含量较高，海洋生物也随之受到影响。鲨鱼处于海洋食物链的顶端，体内往往会积累大量的污染毒素。而水银除了可能造成男性不育外，若人体内含量过高还会损害人的中枢神经系统及肾脏。因此，多吃鲨鱼肉、鱼翅可能会对人体有害。

②据美国《赫芬顿邮报》今晨报道，一项美国最新研究显示，制作鱼翅不仅让大量鲨鱼濒临绝种，而且还因为含有高浓度神经毒素，可能会导致老年痴呆症。

报道称，该研究发表在最新一期的《海洋药物》杂志上，美国迈阿密大学科学家经过分析佛罗里达州海域的鲨鱼鳍后发现，鲨鱼含有高浓度的β-甲氨基-L-丙氨酸（BMAA），这是一种与脑退化症和葛雷克氏症有关的神经毒素。专家认为，食用鲨鱼肉与鲨鱼软骨，都可能会危害食用者健康。

科学家们共测试了7种鲨鱼，分别为黑吻真鲨、黑鳍礁鲨、窄头双髻鲨、牛鲨、大双髻鲨、柠檬鲨与护士鲨。这些鲨鱼肉样品中的BMAA浓度为每毫克144到1838奈米克，这样的浓度跟老年痴呆和葛雷克氏症患者脑中发现的浓度相当。

研究人员称，样本中的BMAA浓度令人担忧，而且它不只是在鱼翅，也在人类摄取的保健品等其他食物当中。尽管如此，每年仍有多达7000万只鲨鱼的鱼鳍遭割除，然后扔回海里死亡。“没有买卖，就没有杀戮”，研究人员希望，这项研究结果能有助劝阻割除鲨鱼鳍的行为。

这种神经毒素能破坏神经

“β-甲氨基-L-丙氨酸的结构和氨基酸有些类似，但比氨基酸里的丙氨酸多了甲氨基，就变成了不能组成蛋白质的‘氨基酸’了，且具有神经毒素。”武警总医院营养科副主任营养师刘庆春说。

这种神经毒素可引起神经系统损坏，进而导致肌肉萎缩，影响消化系统、呼吸系统等，最终不能吃饭而死亡。但β-甲氨基-L-丙氨酸这种物质并不常见，因此其毒性致死量目前并没有一个标准。

这种物质可存在于苏铁科植物种子中，现在被发现于鲨鱼身体中，那么食用就可能对身体有危害，我们最常见的跟鲨鱼有关的食物就是鱼翅。

---

## 统计数据

根据联合国附属机构濒危野生动植物种国际贸易公约大会（CITES），过去评核约370多种鲨鱼中，只有大白鲨、鲸鲨及姥鲨属于受濒危绝种威胁的品种，其中鲸鲨及大白鲨鱼鳍并没有翅针，不会被用作鱼翅；姥鲨鱼鳍，亦即价钱极其昂贵的天九翅，近年在香港的入口量占整体远低于1%。现时鱼翅主要来自并未濒危的蓝鲨及青鲨。

---

## 保护措施

一些禁止捕鲨的法律已经获得通过，不过对公海上的捕猎行为还约束甚少。美国最近通过了全面禁止捕杀鲨鱼的法案，但仅能限制在美国注册的渔船和美国领海上的行为。鲨鱼必须整只进口而不能仅进口鱼翅部分。国际渔业组织也在筹划在大西洋和地中海上禁捕鲨鱼的协议，但是对太平洋和印度洋还没有相应的禁捕计划。

2014年7月1日，美国纽约州禁鱼翅法即将施行，面对政府新规定，华人餐厅、酒楼大多已做好万全准备，鱼翅从菜单移除不要紧，拿出加入高贵食材、更费工的顶级炖汤，有自信照样能抓住老饕的胃。部分业者反应，近期虽将鱼翅餐点降价求售，也吸引许多食客，但仍有不少存货，尚未想出对策。也有业者指，三个月宽限期目前“状况不明”，打算“卖到最后一天”。[1] 

---

## 假鱼翅危害

假鱼翅中容易吃到工业明胶和海藻酸钠，真鱼翅中镉、甲基汞超标也不稀奇

浙江省消保委对省内若干水产品市场的干鱼翅进行了抽检，结果显示有三分之一的干鱼翅镉超标，其中有金钩翅超标达10倍，还有部分甲基汞超标。在近江农副食品批发市场等市场内，无厂址、无鱼翅种类、无生产日期、无保质期、无联系电话等“三无产品”十分普遍。

假鱼翅如果用工业明胶和海藻酸钠

很可能遭受污染

杭州市高级中学的化学老师陈英豪说，如果假鱼翅中含有镉、甲基汞，那很可能是来自合成鱼翅的原料——明胶和海藻酸钠中。“用于工业生产的明胶和海藻酸钠，可能本身就已受到过重金属污染。”

明胶、海藻酸钠有食用和工业之分。“食品级的明胶和海藻酸钠，有时被用作食品添加剂，如果用量控制在安全标准内，对人体影响不大。”陈老师表示，作为添加剂的明胶和海藻酸钠，可以增加产品的黏稠度，“让合成鱼翅更像真鱼翅”。

中国计量学院质量与安全工程学院环境工程专业的张老师说，如果食品中适量添加食用明胶和海藻酸钠，对人体影响不大，“但如果有黑心的商家把工业用的明胶和海藻酸钠，用到食品中，里面就可能含有很多的杂质，在复杂的环境中受到过什么污染也不好说。”[2] 

---

## 新闻事件

台湾蘋果日报

站迪化街护鲨男遭殴

一名保育人士「护鲨男」为呼吁年节拒吃鱼翅，前天持「鱼翅有毒」标语，单刀直入到人潮汹涌的北市年货大街插牌抗议，此自杀式的行径，引来五名疑似商家的男子围殴；离谱的是，当时在旁执勤的警员

竟未上前协助，护鲨男不满提告，「不向暴力低头！」昨再度前往举牌，但进超商买饮料时，标语牌竟被偷走，他说：「没关系，做牌子很快！」

护鲨男施伯翰（二十六岁）向《苹果》表示，他在高雄市自家动物医院担任助理，三年前与同好在网上推动护鲨行动，今年特制护鲨标语、理鲨鱼头，从本周二开始北上到迪化街呼吁拒吃鱼翅，却遭人殴打，事发时警员仅口头劝阻未上前协助。[3] 

举牌「鱼翅有毒」

对此，台北市警方昨说该路口确有警员指挥交通，正在釐清警员是否处置不当，目前已掌握数名嫌犯。

护鲨男前天二度前往举牌，在牌子上写「鱼翅有毒」字样，提醒民众吃到含重金属的鱼翅会致病，突然出现五名自称是管委会的男子，威胁「若再举牌就会对你不利」，护鲨男与他们发生口角後被围殴。[3] 

内含神经毒素 吃鱼翅恐伤脑

【施翩╱综合报导】每年约7000万只鲨鱼遭人割掉鱼鳍后，丢回海里死亡。最新研究发现，人类食用鱼翅不只伤害生态，其中的神经毒素还可能增加人罹患阿滋海默症的机率。

疑致阿滋海默症

发表在美国《海洋药物》（Marine Drugs）期刊的研究发现，鲨鱼鳍含高浓度的「β-甲氨基-L-丙氨酸」（BMAA），是一种神经毒素，被认为与「阿滋海默症」和俗称「渐冻人症」的「肌萎缩性侧索硬化症」（Lou Gehrig's）有关。研究员从美国佛州海域7种鲨鱼取出小块鱼鳍分析，发现每毫克（百万分之1克）样本，含有144到1838毫微克（10亿分之1克）的BMAA。研究员马许说，这样的浓度跟在「阿滋海默症」和「肌萎缩性侧索硬化症」患者体内发现的浓度很接近。而先前研究发现，关岛长期食用含BMAA水果蝙蝠的民众较易出现大脑退化性疾病。

林口长庚医院临床毒物科主任林杰梁昨表示，BMAA本来就存在食物链中，该研究只是从结果推断，还不能肯定BMAA就是造成「阿滋海默症」等脑部疾病的原因。
