提拉米苏
========

提拉米苏（Tiramisu）是一种带咖啡酒味儿的意大利甜点，由马斯卡邦尼奶酪、意式咖啡、手指饼干与咖啡酒/朗姆酒制成的。

提拉米苏（Tiramisu）在意文里的意思是“带我走，拉我起来”意指吃了此等美味，就会幸福得飘飘然、宛如登上仙境。

---

## 特色

提拉米苏（Tiramisu）作为意大利甜点的代表，外貌绚丽、姿态娇媚，是风靡各大咖啡厅、烘焙门市及西餐厅的时髦甜点。 这一甜点自20世纪80年代中期走.红。现今，世界各地的各色高档餐馆都可能供应此甜点，而不为意式餐馆所专供。它的配方中具创.新意义的是咖啡风味的起士奶蛋液，这一新口味亦为蛋糕、布丁等其它形式的冷热甜点所吸收。

它以香醇浓沉的口感，将Espresso（特浓意大利咖啡）的苦、蛋与糖的润、甜酒的醇、巧克力的馥郁、手指饼干的绵密、乳酪和鲜奶油的稠香、可可粉的干爽，揉合在一起。只用了不到十种材料，把“甜”以及甜所能唤起的种种错综复杂的体验，交糅着，一层层演.绎到极.致。[3] 

在法国巴黎，MCAKE改.进了提拉米苏的制作工艺，使提拉米苏得到了延伸，制作出了一款叫做咖之交响的蛋糕，在提拉米苏中MCAKE的沙布蕾芭菲和咖之交响最.为有.名。Tiramisu在意大利原文里，“Tira”是“提、拉”的意思，“Mi”是“我”，“Su”是“往上”，合起来就是“拉我起来”的意思；也有另一种解释是“带我走”和“记住我”和“要回来”。[1] [3] 

提拉米苏的起源一直存在争议，可能是起源于另一种分层甜点——Zuppa Inglese。Merriam-Webster的于1982年首次提及这种甜点后，提拉米苏在Giovanni Capnist1983年的食谱I Dolci Del Veneto中再次提到。其他关于这种蛋糕的起源都始于西耶那的城市。一些糖果制造商说为纪念科西莫三世·德·梅第奇访问城市而发明了这种食品。还有一种说法，是Carminantonio Iannaccone （据华盛顿邮报报道）声明他以前在特雷维索（威尼斯附近）担任厨师长时于1969年12月24日在Via Sottotreviso创造了提拉米苏。

---

## 原料

1、蛋黄3-4个

2、糖3大匙

3、马士可邦起司（Mascarpone Cheese)一盒约500g

4、柠檬皮屑1茶匙

5、蛋白1-2个

6、意大利浓缩咖啡2/3杯

7、酒2大匙（可用白兰地、白酒、莱姆酒、意大利玛撒拉甜酒）

8、淑女手指饼干（Lady Fingers)约14片[1] 

---

## 由来

细究其历史渊源，可以追溯到17世纪的一种叫做Zuppa del Duca 或称作Zuppa Inglese的意大利西北方甜品，但真.正的提拉米苏则一直要到二十世纪60年代才在意大利威尼斯的西北方一带开始出现。当地人采用Mascarpone cheese（马斯卡彭芝士）作为主要材料，再以手指饼干取代传统甜点的海绵蛋糕，加入咖啡、可可粉等其他元素。配方很简单，却将芝士、咖啡与酒香三种西方食品的独特风味，揉合于一身，毫.不留.情地抢去了芝士蛋糕的风头。甜与苦就像天使与魔鬼，和谐而又冲.突地结.合起来。

### 版本一

关于提拉米苏的由来，流传过许许多多不同的故事，比较温馨的说法是一个意大利士兵即将开赴战场，可是家里已经什么也没有了，爱他的妻子为了给他准备干粮，把家里所有能吃的饼干、面包全做进了一个糕点里，意为带我走，那个糕点就叫提拉米苏。每当这个士兵在战场上吃到提拉米苏就会想起他的家，想起家中心爱的人。[1] 

### 版本二

这个版本则更有童话的味道，一个叫Fvan（繁）的男生爱上了一个叫Jane（珍）的女生。男生坚信名称与Tianned相似之处的“提拉米苏”蛋糕会为他带来好运。于是他用了许多个日夜，自己照着提拉米苏的制作方法，做出了一个非常精致的蛋糕，并将这个蛋糕命名为“提拉米苏的爱”。之后女孩吃到了这个蛋糕，感受到了浓.浓的爱意。后嫁给了男孩。之后这个故事便在乡镇上广为.流.传。提拉米苏蛋糕便成了爱与情的代名词。直至今日。当提拉米苏那香甜的口感回味在女孩口中时，相信心里也会是无比甜蜜的。

一直以来提拉米苏是代.表爱情的，一位毕.业于法国蓝带的大师说：意大利语“提拉米苏”，是带我回家的意思。它在意大利是每一位妈妈的拿手糕点。并不是表达爱情，而是让子女回家！

妈妈做好了提拉米苏，在等儿女回家吃饭……

而在意大利，传统的提拉米苏是软质的，不成形的装在盆里，用勺子挖到自己盘子里吃。马斯卡彭奶酪、酒、可可粉、咖啡就决定了它的柔软湿润。

### 版本三

其它的版本则比较有趣，一说是起源于意大利西部塔斯康尼省的席耶纳，19世纪的梅狄契公爵造访席耶纳，迷上当地一种糊状甜点，居民就为这种甜点取名为“公爵的甜羹”（zuppadel duca），以此纪念。随后，意大利公爵又把甜点引进北部佛罗伦斯，顿时成为驻在当地的英国知识分子最爱，又改称为“英国佬的甜羹”，并带回英国，与意大利同步流行。席耶纳的甜点也传进意大利东北部大城崔维索（Treviso）和威尼斯。而今，这两座城市就以河渠、壁画和提拉米苏最出名，但“公爵的甜羹”如何演变成Tiramisu，则出现解释上的断层。
　　
---

## 准备

食品提拉米苏是一种分层甜点，由交互的浸泡咖啡的手指饼干和甜味的马斯卡彭奶酪浆（鸡蛋、白砂糖和马斯卡彭奶酪）组成。准备鸡蛋，白砂糖和玛莎拉葡萄酒。可可粉进行过滤洒在上层（有时也撒在中层）既是装饰且其苦味会和甜奶酪混合物形成对比。

制作饼干层。将手指饼干浸泡espresso或特浓咖啡，经常也会加入一些高浓度烈酒，比如玛莎拉葡萄酒。

制作马斯彭奶酪层。首先准备蛋黄液：蛋黄加糖，马斯卡彭奶酪，高脂稀奶油搅拌均匀。在容器底部铺一层马斯彭奶酪，放上饼干，再铺上剩余的马斯彭奶酪。再撒上少许可可粉。

提拉米苏有数不清的变化方式。有的厨师会使用其他的制作材料，例如使用潘娜托尼代替手指饼干。奶酪浆有不同的原材料，有的使用整个生鸡蛋，有的是根本不放鸡蛋。烈酒有时还会使用马德拉酒，白兰地，波尔图葡萄酒，黑朗姆酒和科尼亚克酒。

---

## 材料

提拉米苏的材料：马斯卡彭奶酪200克，朗姆酒5ml，柠檬汁5ml；蛋黄2个，细砂糖50克，吉利丁片5克（大约1片）；雀巢奶油200克；咖啡粉3克，咖啡酒5ml，手指饼干120克（垫底和夹心用）；可可粉适量(装饰用)

---

## 做法

### 做法一

1、吉利丁片用凉水泡5分钟使其变软 

2、将马斯卡彭奶酪搅打松软，加入朗姆酒和柠檬汁拌匀

3、蛋黄和25克细砂糖混合，隔热水（不超过70度）打至颜色发白砂糖融化

4、加入泡软后的吉利丁片，不断搅拌使吉利丁片完全融化，稍凉后备用

5、将奶油和25克细砂糖打发至湿性发泡

6、将以上分别打好的奶酪、蛋黄和打发的鲜奶油混合 ，搅拌均匀成奶酪糊备用

7、咖啡粉加少许热水混合均匀，晾凉后加入咖啡酒

8、将手指饼干切成适合大小，沾少许咖啡液后放入模具的底部

9、在手指饼干上面倒入一半奶酪糊， 再放一层浸湿咖啡的饼干

10、接着倒入剩余的奶酪糊，将模具轻磕几下使最下层的奶酪糊平整

11、放入冰箱冷藏4小时后即可食用

12、食用前筛入可可粉做装饰

### 做法二

#### 用料

低筋面粉120克

可可粉10克

#### 辅料

咖啡2袋

奶酪250克

鸡蛋黄11个

吉利丁2片

#### 调料

植物油68克

咖啡酒25克

水168克

细砂糖90克

香草精数滴

淡奶油250克

糖粉20克

#### 提拉米苏的做法

戚风蛋糕片：鸡蛋黄7个、细砂糖30克、植物油68克、水68克、低筋面粉120克

浓咖啡液：咖啡2袋、100克热水、咖啡酒25克

奶酪糊：奶酪250克、鸡蛋黄4个、细砂糖60克、香草精数滴、吉利丁片2片 、奶油250克

表面：可可粉10克、糖粉10克

1.戚风蛋糕的做法按照常规流程进行，以往做过好多次了，不再详细说明。把放凉脱模的戚风蛋糕片成约1.2厘米厚的2片

2.然后用模具压出花型，备用

3.制作奶酪糊：鸡蛋黄+细砂糖+香草精搅打至粘稠顺滑的程度

4.将蛋黄糊加入到已经搅拌至顺滑的马斯卡朋奶酪里，搅拌均匀

5.吉利丁用冰水泡软后隔水融化，加入到上一步的奶酪糊中拌匀，可以隔水搅拌一下，让其更顺滑

6.鲜奶油打至6-7分发(粘稠但还略可流动)

7.将鲜奶油加入到步骤4的奶酪糊中，用橡皮刮刀拌匀，这样马奶酪糊就做好了

8.将慕斯圈底部包上锡纸，并把一片蛋糕工片放入慕斯圈内，然后将咖啡加水加咖啡酒混合好，用刷子均匀的刷在蛋糕片上，要让蛋糕片完全浸满咖啡液，不够就再调一些

9.倒入一部分芝士糊

10.再放一片蛋糕片，并刷咖啡液。再倒入一部分芝士糊，表面用抹刀抹平，放入冷藏1夜后，用吹风机吹吹四周后脱模

11.表面先撒一层咖啡粉，然后放上花片在撒糖粉，放上生日卡和生日珠子，就OK了

### 做法三

#### 用料

淡奶油145克

鸡蛋黄2个

马斯卡彭奶酪250克

#### 辅料

可可粉适量

饼干5块

#### 调料

细砂糖80克

牛奶25克

黑咖啡1袋

朗姆酒30克

水30克

糖粉适量

#### 提拉米苏的做法

1.将意式特浓黑咖啡倒入30克热水中溶解

2.加入15克朗姆酒搅匀即成咖啡酒，晾凉备用

3.蛋黄、60克细砂糖和15克朗姆酒一起放入碗里，用打蛋器搅打均匀

4.倒入牛奶搅匀后，将碗坐在热水里，隔水加热并不断搅打，至浓稠的乳沫状

5.将搅打好的蛋黄液放在冷水盆中，继续搅打至冷却，后变成质地浓稠的状态

6.将马斯卡彭芝士放入大碗中搅打至顺滑

7.倒入蛋黄糊，边倒边用打蛋器搅打，待搅拌均匀后放入冰箱，冷藏至芝士糊变得浓稠

8.淡奶油中加入20克细砂糖打发至出现纹路

9.倒入芝士糊中，翻拌均匀，马斯卡彭馅儿就做.好了

10.杯中倒入一薄层马斯卡彭馅儿，取一块圆形手指饼干蘸满咖啡酒后铺在上面

11.倒入马斯卡彭馅儿至1/2杯子高度，再放一块蘸满咖啡酒的饼干

12.后倒满马斯卡彭馅儿，抹平表面后放入冰箱冷藏4小时以上，待完全凝固后在表面筛可可粉和糖粉装饰一下，即可食用[4] 

### 做法四

#### 用料

鸡蛋清3个

鸡蛋黄3个

低筋面粉70克

咖啡粉3克

#### 辅料

淡奶油100克

马斯卡彭奶酪80克

朗姆酒10克

酒渍葡萄干适量

法芙娜可可粉适量

糖粉适量

白糖60克

水5克

#### 提拉米苏蛋糕卷的做法

1.蛋白分三次加糖，打到中性偏干

2.加入蛋黄，继续用打蛋器快速打匀

3.分开成两等分

4.在其中一份中加入一半低粉35克，拌匀

5.入裱花袋中，在烤盘中挤出条状，中间有间隔，剩余多的部分用刮板推至顶部，完全挤出到另一份中

6.咖啡粉、热水混合后稍凉，倒入另一份中，稍混合豹纹状

7.加入一半低粉35克，混合均匀

8.挤入烤盘中原色条纹的空隙处，撒糖粉后入炉，190度，12-15分钟。出炉后稍晾凉

9.所有材料混合（芝士提前稍软化，否则会结块），手抽打至稍具流动性的光滑状态，这一步很快的很容易打过，推荐用手抽打发，比打发淡奶油快太多了

10.蛋糕体翻面于一张新烤纸上，抹上内陷，撒点酒浸葡萄干，卷起

11.冷藏30分钟以上，即可切片食用

12.或者撒上满满可可粉，筛糖粉做点造型

### 作法五

1　提前准备蛋糕片与手指饼干。

2　咖啡液提前冲泡，待液体降温后再加酒拌匀。

3　慕斯圈底部放一层蛋糕片或手指饼，再刷一层咖啡液。

4　鱼胶粉加凉水浸泡（加水时用筷子迅速把鱼胶粉搅拌开），放在一边待其吸足水分后再用。

5　鲜奶油打发至6成即可，就是奶油膨胀并刚刚凝固时就可以了，用打蛋器可以挑起弯弯的鸡尾状。

6　蛋黄与砂糖、牛奶混合，隔水加热，一边加热一边搅拌，待蛋黄的温度到70或80度即可（蛋液变得很浓稠，颜色变浅）。

7　把鱼胶粉加入到温的蛋黄液中，搅拌到鱼胶粉全部溶解。

8　芝士放室温下软化后，用电动打蛋器把其搅拌均匀至无颗粒（芝士如果较硬就在装芝士的盆下面放一盆温热水来搅拌）。

9　蛋黄液与手温差不多时，把蛋黄液倒入芝士糊中搅拌均匀。

10　把打发好的奶油加入到完全降温的芝士糊中，用橡皮铲搅拌均匀。

11　在刷咖啡液的蛋糕片上，倒入一半的芝士糊。

12　再放一层手指饼，并刷上咖啡液，再把剩余的芝士糊全部倒入模具，放入冰箱冷藏4小时或冷冻40分钟至凝固。

13　火枪脱模，或用热毛巾（或风筒）加热都可，表层洒上一层可可粉和少量糖粉即可。[2] 

---

## 口感

1.出自名门的提拉米苏（Tiramisu）吃到嘴里香、滑、甜、腻、柔和中带有质感的变化，味道并不是一味的甜，因为有了可可粉，所以略微有一点苦涩，这正好与卡布奇诺相配。

2.提拉米苏揉合了奶酪，咖啡与红酒的味道，入口即化。主要原料有咖啡，酒，奶酪，奶油。一层渗透了咖啡与葡萄酒，适量的手指饼干(lady's finger)；一层混合了软芝士奶酪，鸡蛋，鲜奶油，红酒，和白糖的芝士奶油；两类材料一层一层地叠加上去，最上面再撒一层薄薄的可可粉；

3.大多餐厅都用玻璃器皿来盛载，纯粹的奶油黄上洒满无糖可可粉的金棕色，深深舀起一勺，又多了巧克力的深褐色。没有香蕉船般缤纷艳丽，也不像芝士蛋糕般独色单调，提拉米苏整体色彩和谐，变化有致。轻轻舀起一勺放入嘴里，凉但不冰冷，口腔中顿.感清爽。
