命名规范
========

### camelCase

在英语中，依靠单词的大小写拼写复合词的做法，叫做“骆驼拼写法”（CamelCase）。比如，backColor这个复合词，color的第一个字母采用大写。

这种拼写法在正规的英语中是不允许的，但是在编程语言和商业活动中却大量使用。比如，sony公司的畅销游戏机PlayStation，play和station两个词的词首字母都是大写的。这样做的好处是可以用一连串的描述性单词来表述一个新的含义——因为中间没有空格，可以被视为一个新词（组），而不是一个短语。

它之所以被叫做“骆驼拼写法”，是因为大小写的区分使得复合词呈现“块状”（bump），看上去就像骆驼的驼峰（hump），有高有低。

“骆驼拼写法”又分为两种。第一个词的首字母小写，后面每个词的首字母大写，叫做“小骆驼拼写法”（lowerCamelCase）；第一个词的首字母，以及后面每个词的首字母都大写，叫做“大骆驼拼写法”（UpperCamelCase），又称“帕斯卡拼写法”（PascalCase）。

---

### PascalCase

帕斯卡拼写法,一种计算机编程中的变量命名方法。它主要的特点是将描述变量作用所有单词的首字母大写，然后直接连接起来，单词之间没有连接符。比如:

    Age
    LastName
    WinterOfDiscontent

跟帕斯卡拼写法相近的还有骆驼拼写法(camelCase)，两者的区别是帕斯卡拼写法第一个单词的首字母大写，而骆驼拼写法第一个单词的首字母小写。两者在.NET Framework开发中广泛使用。

MicroSoft建议：对于简单的变量使用camelCase，而对于比较高级的命名规则使用PascalCase。

---

### 匈牙利命名法

匈牙利命名法是一种编程时的命名规范。基本原则是：变量名=属性+类型+对象描述，其中每一对象的名称都要求有明确含义，可以取对象名字全称或名字的一部分。要基于容易记忆容易理解的原则。保证名字的连贯性是非常重要的。

据说这种命名法是一位叫 Charles Simonyi 的匈牙利程序员发明的，后来他在微软呆了几年，于是这种命名法就通过微软的各种产品和文档资料向世界传播开了。大部分程序员不管自己使用什么软件进行开发，或多或少都使用了这种命名法。这种命名法的出发点是把变量名按：属性+类型+对象描述的顺序组合起来，以使程序员作变量时对变量的类型和其它属性有直观的了解，下面是HN变量命名规范。

属性部分：

    g_ 全局变量
    c_ 　常量
    m_ 　c++类成员变量
    s_ 　静态变量

类型部分：

    数组 a
    指针　p
    函数　fn
    无效　v
    句柄　h
    长整型　l
    布尔　b
    浮点型（有时也指文件）　f
    双字 　dw
    字符串　 sz
    短整型　 n
    双精度浮点　d
    计数　c（通常用cnt）
    字符　ch（通常用c）
    整型　i（通常用n）
    字节　by
    字　w
    实型　r
    无符号　u
    描述部分：
    最大　Max
    最小　Min
    初始化　Init
    临时变量　T（或Temp）
    源对象　Src
    目的对象　Dest

---

### 下划线命名法

下划线法是随着C语言的出现流行起来的，在UNIX/LIUNX这样的环境，以及GNU代码中使用非常普遍。

---

### 共性规则

下面再阐述一些共性的命名规则，这些规则是被大多数程序员采纳的，我们应当在遵循这些共性规则的前提下，再扩充特定的规则。

【规则1】标识符应当直观且可以拼读，可望文知意，不必进行“解码”。标识符最好采用英文单词或其组合，便于记忆和阅读。切忌使用汉语拼音来命名。程序中的英文单词一般不会太复杂，用词应当准确。例如不要把CurrentValue写成NowValue。

【规则2】标识符的长度应当符合“min-length && max-information”原则。

【规则3】几十年前老ANSI C规定名字不准超过6个字符，现今的C++/C不再有此限制。一般来说，长名字能更好地表达含义，所以函数名、变量名、类名长达十几个字符不足为怪。那么名字是否越长约好？不见得! 例如变量名maxval就比maxValueUntilOverflow好用。单字符的名字也是有用的，常见的如i,j,k,m,n,x,y,z等，它们通常可用作函数内的局部变量。命名规则尽量与所采用的操作系统或开发工具的风格保持一致。例如Windows应用程序的标识符通常采用“大小写”混排的方式，如AddChild。而Unix应用程序的标识符通常采用“小写加下划线”的方式，如add_child。别把这两类风格混在一起用。

【规则4】程序中不要出现仅靠大小写区分的相似的标识符。例如：

    int x, X; // 变量x 与 X 容易混淆 
    void foo(int x); // 函数foo 与FOO容易混淆
    void FOO(float x);

【规则5】程序中不要出现标识符完全相同的局部变量和全局变量，尽管两者的作用域不同而不会发生语法错误，但会使人误解。

【规则6】变量的名字应当使用“名词”或者“形容词＋名词”。例如：

    float value;
    float oldValue;
    float newValue;      【规则7】全局函数的名字应当使用“动词”或者“动词＋名词”（动宾词组）。类的成员函数应当只使用“动词”，被省略掉的名词就是对象本身。     例如：
    DrawBox(); // 全局函数
    box->Draw(); // 类的成员函数

【规则8】用正确的反义词组命名具有互斥意义的变量或相反动作的函数等。例如：

    int minValue;
    int maxValue;
    int SetValue(…);
    int GetValue(…);
