行车记录仪
==========

行车记录仪即记录车辆行驶途中的影像及声音等相关资讯的仪器。安装行车记录仪后，能够记录汽车行驶全过程的视频图像和声音，可为交通事故提供证据。喜欢自驾游的人，还可以用它来记录征服艰难险阻的过程。开车时边走边录像，同时把时间、速度、所在位置都记录在录像里，相当“黑匣子”。也可在家用作DV拍摄生活乐趣，或者做为家用监控使用。平时还可以做停车监控，安装行车记录仪，视频资料不可以裁剪，如果裁剪，在责任事故无法提供帮助。

---

### 作用

1、维护司机的合法权益，对横穿公路的行人及骑自行车、摩托车的，万一和他们产生了刮碰，有可能会被敲诈勒索，如果有了行车记录仪，司机可为自己提供有效的证据。

2、将监控录像记录回放，事故责任一目了然，交警处理事故快速准确；既可快速撤离现场恢复交通，又可保留事发时的有效证据，营造安全畅通的交通环境。

3、如果每辆车上都安装行车记录仪，司机也不敢随便违章行驶，事故发生率也会大幅度下降，肇事车辆都会被其他车辆的行车记录仪拍摄下来，交通肇事逃逸案将大大减少。

4、法院在审理道路交通事故案件时，在量刑和赔偿上将更加准确和有据可依，也给保险公司的理赔提供了证据。

5、碰到专业碰瓷的和拦路抢劫的，行车记录仪将可以提供破案的决定性的证据：事故发生现场和案犯的外貌特征等。

6、喜欢自驾游的朋友，还可以用它来记录征服艰难险阻的过程。开车时边走边录像，同时把时间、速度、所在位置都记录在录像里，相当于“黑匣子”。

7、可在家用作DV拍摄生活乐趣，或者做为家用监控使用。平时还可以做停车监控。

8、由于新闻记者工作者并非先知者，俄罗斯陨石坠落的新闻，几乎全部是记录仪将画面记录下来。

---

### 组成

不同的行车记录仪产品有不同的外观，但其基本组成都有：

（1）主机：包括微处理器、数据存储器、实时时钟、显示器、镜头模组、操作键、打印机、数据通信接门等装置。如果主机本体上不包含显示器、打印机，则应留有相应的数据显示和打印输出接口。

（2）车速传感器。

（3）数据分析软件。

（4）红外线摄像头，作为夜视功能的重要组件是必不可少的。

---

### 分类

#### 装配方式

行车记录仪主要分为便携性行车记录仪与后装车机一体式DVD行车记录仪两大类，其中便携性行车记录仪又分为后视镜行车记录仪与数据行车记录仪，这类记录仪具有隐蔽性好、安装方便、可拆卸更换、成本低、使用简单等特点；而后装车机一体式DVD行车记录仪一般是专车专用，又分为前装和后装两种，安装这种记录仪成本较高，改装难度较大，但是安装之后可以保持车内环境的美观，此外，也有部分豪华车型在出厂时已经安装了行车记录仪。

#### 摄像头数量

按照汽车摄像头的多少一般又有了2路、3路、4路行车记录仪。5路输入其中一种可以接倒车摄像头使用，其它四路行车记录录像用。

#### 外观功能

根据车型及功能可分类为：高清行车记录仪、迷你行车记录仪、夜视行车记录仪、广角行车记录仪、双镜头行车记录仪、多功能一体机、眼镜式多功能行车记录仪等。

#### 屏幕尺寸

1.5寸 、2.0寸、 2.4寸、 2.5寸、3寸、3.5寸、4.3寸、4.7寸和无屏幕等。

#### 内存容量

一般行车记录仪都没有内置内存的，要靠内存卡扩展或者移动数字硬盘。如果是Micro SD卡扩展或者是SD卡扩展，容量2G，4G，8G，16G，32G不等；如果是移动数字硬盘的话，容量可为：250G,500G,1000G等。能满足用户更大的视频储存需求，按个人所需配置，内存越大行车记录仪价格当然就越高，一般要按行车记录仪录像的清晰度及摄像头的记录储存来决定购买多大的内存适合，高清的行车记录仪有720p和1080p的，4G的卡录720p的视频只可以录制1个小时左右，1080p的视频占用的空间将近是720p的2倍。

#### 视频解析度

视频文件的解析度和帧流率是衡量行车记录仪画质品质的一个重要指标，行车记录仪市场主要分普清、高清、全高清、超清4种，高清的行车记录仪有720p@30FPS、720p@60FPS、1080p@30FPS、1080p@60FPS的，超清有1296P@30FPS。

#### 拍摄角度

一般拍摄角度有几种，大多是根据摄像头的角度来调整：90度、100度、120度、140度、150度、170度等。主流的单镜头行车记录仪都配备120度或者140度的广角镜头。单镜头基本达不到170度的广角，即便达到170度画面也会严重变形，反而影响画面的清晰。

#### 视频像素

按照像素划分，行车记录仪有：30万像素和130万像素、200万像素、500万像素四种，有些标注1200万像素是指静态拍照，而并非视频像素值。

---

### 选购

在选购的时候需要进行产品参数分析，分析拍摄角度、视频分辨率、压缩格式、缓存、录像是否可手动关闭、紧急录影、不干扰其它汽车电子产品、是否配卡等方面。

#### 摄像角度

行车记录仪的摄像角度大多在100度左右，这个角度基本能够保证将车辆两边的车道都拍进去。当然，选择尽可能大的摄像角度对于车主而言更好，不过这也需要花费更多的钱作为代价。

#### 视频分辨率

一般来说，视频分辨率为1280*720时基本能够保证所拍摄的前车牌照等能看清楚，旁边车道的车牌则相对要模糊些。此外，记录仪的CMOS芯片的感光能力以及外面的镜头的玻璃的好坏。直接关系到其夜晚拍摄的效果。

#### 压缩格式

行车记录仪大多采用H.264压缩格式，没有好的压缩方式不仅仅意味着占用更大的存储容量，同时对存储卡的速度要求更高，否则容易丢帧，影响存储卡行车记录仪的兼容性。720P分辨率H.264压缩的1分钟片段大小约为60MB左右。对于车主而言，合理选择记录间隔时间和容量有助于发生事故时的及时取证，一般而言，选择1分钟作为间隔时间为宜。

#### 缓存

选择尽量大的缓存，能带来更流畅的视频及更好的存储卡兼容性。

#### 夜视效果

这里指的夜视效果是指产品低照度性能，出色的产品不是那种带LED灯和红外线灯的,再强的补光灯也没有两个车大灯亮,根本照不到路上的，并且照在前玻璃上形成反光,行车记录仪严重影响视线的录像清晰度，根本没啥作用。记住一点，带补光灯的产品都出自山寨厂商之手，只是为了多个宣传炒作产品的噱头糊弄不懂实情的买家而己。

#### 录音开启

如果不能关闭,不利于车内的隐私,说个什么事情,全被录下来了,可能会有很尴尬的状况出现。市面上正规品牌生产的记录仪都有一键静音的功能。

#### 紧急录影

基于前述行车记录仪循环录影的特性，如果有一段影像很重要，但以后的视频还要拍摄，那么前面重要的视频就会存在被自动删除的问题了。这时出现了紧急录影的设计，如果有重要的影响只需手动按一个键，就会强制保存这段视频在卡存满时不会被自动删除。自动紧急录影是利用重力传感器，在监控到车载猛烈震动时会自动保护这段视频不被自动覆盖删除，在车辆发生碰撞时此功能会有很好用途。

#### 屏蔽措施

山寨产品为降低成本设计时不采取任何屏蔽措施,没有严格的测试，会干扰GPS导航、遥控器、收音、胎压计和行车电脑等汽车电子产品，在出现状况时影响是巨大的。

#### 是否配卡

由于行车记录仪录制的视频文件非常巨大，高清视频每分钟高达近百兆，因此对内存卡写入的速度有着苛刻的要求。低速卡发热量行车记录仪很大会导致死机。国内市售闪存卡鱼龙混杂，同一种卡，优质的芯片能反复擦写超过100000次，劣质的只能2000次左右。一般建议买家朋友配原装正版CLASS6以上的卡。

#### 操作

要购买容易操作，智能化的行车记录仪。

#### 效果

在收到了行车记录仪以后，可以在各种条件下都去尝试一下，测试好了，使用起来就更加的安全放心。

---

### 要点

#### 拍摄角度

市面上不少的行驶记录仪都会标榜着自己

具有120度广角视野，甚至夸张到140度、270度，并声称画面不会变形，但实际操作中，标配具有120度广角的行驶记录仪往往都只能拍到105度左右，并且拍摄画面已出现较为突出的弯曲，这是广角拍摄的通病，号称绝不变形的纯粹是忽悠。这样看来，更不用说140度、270度的广角了。此外，因为拍摄画面的弯曲而出现的拍摄模糊，这也有机会让你的行驶记录不能成为法律武器。

现阶段可以解决角度不足或广角过度而出现画面弯曲问题，就是双镜头双录像的方式去进行行驶路面拍摄。

#### 夜视能力

晚间出动的碰瓷党不在少数，那么行驶记录仪在夜间的表现自然是非常重要了，但市面上的行驶记录仪大多缺乏补光设备，在夜间行驶中就只能"哑火"失声了，某些具有LED补光功能的，却补光能力有限，

在夜间行驶噪点过多，最终使录像成品粗糙不堪，失去行驶录像的价值。

一些行驶记录仪的拍摄清晰度较低也严重影响到夜间拍摄的效果，解像度不足，这侧面反映了摄像头的CMOS与CCD的参数过低，拍摄效果自然会下降一个档次了。

对于夜视的情况，市面上最为流行的解决方法是使用红外线补光，但红外线补光灯不足，补光能力有限也会造成画面粗糙，因此，具有较优秀的补光能力的摄像头对于行驶记录仪的选购来说具有较高的参考价值，记录仪采取多点红外线补光，虽说并不是LED灯多就代表补光能力强，但行驶记录仪的多点补光可以确保补光的光线平均分配到每个角度，那在昏暗的情况下，补光效果会更为强大。

#### 体积大小

国内多数的行驶记录仪还停留在摄像头与显示屏一体化的设计中，其实在日本、韩国、欧美地区，此类的行驶记录仪已经明文禁止，因为在行驶中，车头过多的电子产品很容易形成行驶盲区，产生新的驾驶隐患。

为了解决这个问题，国外不少的行驶记录仪已经开始摒弃这复杂、占地方的设计，转为隐藏式安装设计，这既能消除驾驶隐患，而且能保持车行车记录仪厢内的原车风格，使车厢更加统一、美观。

此外，体积小还有一个好处是能有效防止车厢内盗窃现象的发生，车内可见的财物一般都是贼人虎视眈眈的目标，小巧的体积不容易引起贼人的注意，更利于防盗。

#### 重力感应

重力感应就是在车辆速度发生突变的时候，行驶记录仪能够马上记录下速度突变前10秒后20秒的行驶录像，使事件发生的前后得以完整记录。

市面上不少山寨的行驶记录仪仅仅是摄像头与读卡器的粗糙整合，而没有重力感应抓拍能力。这是一个严重的缺陷。通常忽略这功能的行驶记录仪也很容易造成拍摄画面漏秒、顿卡的情况出现。

因此挑选具有重力感应功能的行驶记录仪是必要的，正品大厂生产的行驶记录仪基本上都具有此项功能，但即时记录的幅度往往只有速度突变发生前后15秒，半分钟的行驶记录还是有机会漏掉关键记录。

#### 其他

除了以上几点需要在购选时候注意外，尽量选择缓存大的产品，大的缓存可以为用户带来更流畅的视频及更好的存储卡兼容性，开车自动录、熄火自动关闭、自动覆盖等都是行车记录仪基本都具备的功能，购买的时候记得需要询问清楚。

---

### 建议

1. 摄像头拍摄角度要大一点，有利于全面记录车辆周边情况。但是要注意，镜头的角度不能太夸张，以免拍出来的画面出现扭曲。
2. 行车记录仪要具备较好的摄像清晰度，夜间拍摄能力。高清晰度则是由行车记录仪的主控芯片决定的，这个时候，车主就需要关注行车记录仪的主控芯片是哪种图像处理方案。还有就是行车记录仪要有足够的存储空间，才能够实现长时间的有效摄录。
3. 尽量选择隐蔽性好的，可以减少砸窗被盗的风险。
4. 主流图像处理器格式为MOV,avi格式。如果行车记录仪达不到每秒30帧，在1080P的摄影模式下，视频会卡顿，不流畅。而在720P摄影模式下，最少也需要达到人眼能够适应的24帧每秒，才可以看到流畅清晰的视频画面。
5. 随着公交、大巴和校车强制安装行车记录仪外，物流运输公司也开始强制安装行车记录仪，并要求产品必须3C认证。根据国家强制认证质量中心的行车记录仪规定，无论是行车记录仪也好，还是汽车黑匣子也好。都必须过3C认证，方可销售。所以买家在选择品牌的时候一定要谨慎选择，购买有3C认证正规厂家生产的确保安全。

---

### 辨析

在国外，行车记录仪与汽车黑匣子是两种完全不同的概念。大家常会认为行车记录仪DVR（Digital Video Recorder数码摄像记录器）就是汽车黑匣子EDR（Event Data Recorder事故数据记录器），而事实上并非如此。

#### 外观

行车记录仪最基本的构造要包含一只摄像头以及一个显示器，此外还有数据卡以及数据读取插孔等。而汽车黑匣子则更贴近于“黑匣子”这一名称，通常是四方形，金属外壳，内置精细电路板。体积也会比行车记录仪大很多。

#### 安装

行车记录仪通常被安装在后视镜前方挡风玻璃上，大多数行车记录仪使用的是吸盘方式，也有部分产品使用胶粘方式。一般来说，行车记录仪内置有电池，可以将电源线接入点烟器以保持供电。如果有些朋友需要行车记录仪带24小时停车监控，则需要经记录仪接降压线，直接接车辆的电瓶或者ACC。

汽车黑匣子则要隐蔽的多，车主们一般不会注意到，因为它们是放在在座位下或仪表板下,是车辆集成电子的一部分。对于大多数人来说，可能都无法分辨自己的车辆是否配备有一个汽车黑匣子。

行车记录仪的安装位置一般推荐两个地方，对于没有装备自动防眩目内后视镜以及雨量感应器的车辆来说，可以考录把行车记录仪贴在内后视镜与前挡风玻璃之间的位置，但如果此处没有可用于安装的空间，也可将行车记录仪放在内后视镜的右侧副驾驶前方的位置。总之，原则就是尽量靠中间些，这样拍摄的角度才会比较正，也更具参考价值。

#### 数据读取

行车记录仪所记录的数据准确且全面，因为它同时能记录时间，行车地点，以及行车时驾驶员的视野。记录的数据会自动存储到一个数据卡（SD、TF）中，正如我们所使用的数码相机储存卡一样，可以在电脑上浏览。当然，因为其自身带有显示屏，也就是说你可以在车内即录即播。

汽车黑匣子记录在发生碰撞前的五秒钟内行车的速度，加速，减速，制动等数据。这些数据是不那么容易获取的。想要从这类原厂汽车事件记录器中这些数据并不容易，事实上，有些甚至只有汽车制造商才可以读取这些数据。

#### 启动运行

行车记录仪一般来说只要连接着汽车电源，通常都是有自动启动功能的。不要小看这一个自动启动功能，其实它非常的必要。因为很可能因为这么一个反复的动作就懒得开启或者是忘记打开而导致记录的遗失，这样一个非常有用的行车记录仪也就形同虚设了。

汽车黑匣子则有很大的不同，研究人员研制汽车黑匣子的最初目的是追踪激活安全气囊的原因。因此，它只是在发生碰撞的前几秒钟才会被激活。而这种激活方式一直延续至今。

---

### 相关测试

相关测试环境要求：行车记录仪的功能用途注定它是一种全天候使用的工具，因为我们开车是不会因为天黑或者下雨而终止的，所以行车记录仪不仅要在白天光照良好和能见度好的条件下拍摄到清晰的行车画面，也要能够在黑暗光照度低的环境中完成视频拍摄任务。

流畅测试：在高速道路上，将车辆开到120km/h后录像，基本上能够看出画面是否有卡的现象。如果有则行车记录仪录像效果不理想。

夜视测试：如果可以设定曝光时间，切换至拍照片状态，同时拿出你的数码相机或手机设定相同的曝光时间和分辨率，拍同一场景，比较图像质量;或者去夜间行车记录仪路面灯光较亮处和较暗处进行拍摄，然后在进行对比，也可以同时测试出其分辨率是否有问题。
