VIM的正则表达式
===============

Vim中的正则表达式功能很强大，如果能自由运用，则可以完成很多难以想象的操作。

如果你比较熟悉Perl的正规表达式，可以直接参照与Perl正则表达式的区别一节。

### 使用正则表达式的命令 †

使用正则表达式的命令最常见的就是 / （搜索）命令。其格式如下：

/正则表达式

另一个很有用的命令就是 :s（替换）命令，将第一个//之间的正则表达式替换成第二个//之间的字符串。

    :s/正则表达式/替换字符串/选项

在学习正则表达式时可以利用 / 命令来练习。

### 元字符 †

元字符是具有特殊意义的字符。使用元字符可以表达任意字符、行首、行尾、某几个字符等意义。

元字符一览

    元字符	说明
    .	匹配任意一个字符
    [abc]	匹配方括号中的任意一个字符。可以使用-表示字符范围，
    如[a-z0-9]匹配小写字母和阿拉伯数字。
    [^abc]	在方括号内开头使用^符号，表示匹配除方括号中字符之外的任意字符。
    /d	匹配阿拉伯数字，等同于[0-9]。
    /D	匹配阿拉伯数字之外的任意字符，等同于[^0-9]。
    /x	匹配十六进制数字，等同于[0-9A-Fa-f]。
    /X	匹配十六进制数字，等同于[^0-9A-Fa-f]。
    /w	匹配单词字母，等同于[0-9A-Za-z_]。
    /W	匹配单词字母之外的任意字符，等同于[^0-9A-Za-z_]。
    /t	匹配<TAB>字符。
    /s	匹配空白字符，等同于[ /t]。
    /S	匹配非空白字符，等同于[^ /t]。

另外，如果要查找字符 *、.、/等，则需要在前面用 / 符号，表示这不是元字符，而只是普通字符而已。

    元字符	说明
    /*	匹配 * 字符。
    /.	匹配 . 字符。
    //	匹配 / 字符。
    //	匹配 / 字符。
    /[	匹配 [ 字符。

表示数量的元字符 †

    元字符	说明
    *	匹配0-任意个
    /+	匹配1-任意个
    /?	匹配0-1个
    /{n,m}	匹配n-m个
    /{n}	匹配n个
    /{n,}	匹配n-任意个
    /{,m}	匹配0-m个

表示位置的符号 †

    元字符	说明
    $	匹配行尾
    ^	匹配行首
    /<	匹配单词词首
    />	匹配单词词尾

使用例

    /char/s/+[A-Za-z_]/w*;                 " 查找所有以char开头，之后是一个以上的空白，" 最后是一个标识符和分号
    //d/d:/d/d:/d/d                        " 查找如 17:37:01 格式的时间字符串
    :g/^/s*$/d                             " 删除只有空白的行
    :s//<four/>/4/g                        " 将所有的four替换成4，但是fourteen中的four不替换

### 替换变量 †

在正规表达式中使用 /( 和 /) 符号括起正规表达式，即可在后面使用/1、/2等变量来访问 /( 和 /) 中的内容。

使用例

    //(a/+/)[^a]/+/1                                          " 查找开头和结尾处a的个数相同的字符串，" 如 aabbbaa，aaacccaaa，但是不匹配 abbbaa
    :s//(http:////[-a-z/._~/+%//]/+/)/<a href="/1">/1<//a>/   " 将URL替换为<a href="http://url">http://url</a>的格式
    :s//(/w/+/)/s/+/(/w/+/)//2/t/1                            " 将 data1 data2 修改为 data2 data1

### 函数式 †

在替换命令 s/// 中可以使用函数表达式来书写替换内容，格式为

    :s/替换字符串//=函数式

在函数式中可以使用 submatch(1)、submatch(2) 等来引用 /1、/2 等的内容，而submatch(0)可以引用匹配的整个内容。

使用例

    :%s//<id/>//=line(".")                              " 将各行的 id 字符串替换为行号
    :%s/^/</w/+/>//=(line(".")-10) .".". submatch(1)    " 将每行开头的单词替换为 (行号-10).单词 的格式，" 如第11行的 word 替换成 1. word

### 与Perl正则表达式的区别 †

元字符的区别

    Vim语法	Perl语法	含义
    /+	+	1-任意个
    /?	?	0-1个
    /{n,m}	{n,m}	n-m个
    /(和/)	(和)	分组
