# 武林外传的脑筋急转弯

### 第一题：企鹅肉 

一个男科学家回忆说：他和他的朋友去南极考察，但是他中途中了雪盲，什么都看不到。所以他们在南极游荡，最后只能生吃企鹅来维持生命。但是他朋友最后还是没有挺住，最后死了。他一个人继续走了一天，最后被救了回去。第二天他特意去企鹅店吃企鹅，但是回来后竟然自杀了。为什么？

答案：因为他吃的是他朋友的肉，真正吃到企鹅肉的时候才明白真相，就自杀了。 

### 第二题：跳火车 

一个人坐火车去临镇看病，看完之后病全好了。回来的路上火车经过一个隧道，这个人就跳车自杀了。为什么？ 

答案：第二个人由于随火车进入了隧道一片漆黑，他以为自己刚刚治好的失明又复发了，受不了这个突然打击就自杀了。

### 第三题：水草 

有个男孩跟他女友去河边散步。突然他的女友掉进河里了，那个男孩就急忙跳到水里去找，可没找到他的女友，他伤心的离开了这里。过了几年后，他故地重游，这时看到有个老人在钓鱼，可那老人钓上来的鱼身上没有水草，他就问那老人为什么鱼身上没有沾到一点水草，那老人说：这河从没有长过水草。说到这时，那男孩突然跳到水里自杀了。为什么？ 

答案：当男孩知道这个河没有水藻的时候，他才知道当初缠住自己脚又被自己踢开的“水藻”其实是他女朋友的头发，由于自责而自杀。

### 第四题：葬礼的故事 

有母女三人，母亲死了，姐妹俩去参加葬礼。妹妹在葬礼上遇见了一个很有型的男子，并对他一见倾心。回到家后，妹妹把姐姐杀了。为什么？ 

答案：她妹妹认为只要参加葬礼就能碰见帅哥，于是就把她姐姐杀了，又举办一次葬礼。

### 第五题：半根火柴 

有一个人在沙漠中，头朝下死了，身边散落著几个行李箱子，而这个人手里紧抓著半个火柴。推理这个人是怎么死的？

答案： 这个人是由于和朋友做热气球履行经过沙漠，由于燃料不够要求必须减重，扔了行李箱之类的还不够，还要减重，于是就拿火柴抽签有整根的和半根的，谁抽到半根的就跳下去，主人公十分不幸中标了。

### 第六题：满地木屑 

马戏团里有两个侏儒，瞎子侏儒比另一个侏儒矮。马戏团只需要一个侏儒，马戏团的侏儒当然是越矮越好了。两个侏儒决定比谁的个子矮，个子高的就去自杀。可是，在约定比个子的前一天，瞎子侏儒，也就是那个矮的侏儒已经在家里自杀死了，地上残留着许多碎木屑。他为什么自杀？ 

答案：那个不瞎的侏儒偷偷去了瞎子侏儒的家用锯把瞎子侏儒家里的家具都锯掉了一截。瞎子侏儒因为瞎不知道情况，因为他都要靠身体接触那些家具，当他突然发现自己的家具都变矮了，就以为自己长高了，所以就自杀了。

### 第七题：夜半敲门 

一个人住在山顶的小屋里，半夜听见有敲门的，他打开门却没有人，于是去睡了。等了一会又有敲门声，去开门，还是没人，如是者几次。第二天，有人在山脚下发现死尸一具，警察来把山顶的那人带走了。为什么？ 

答案：因为那个人的家建在山顶，而且门又是向外开的，而那个不幸的落难者每次爬到门口敲门呼救，屋主人一开门那个人自然就被门撞了下去，所以主人看不到求救者...周而复始，那个落难者就摔死了。

### 第八题：牛吃草 

有一个年轻的男人，他的房子和邻居夫妇的房子中间隔着一片草坪。有一天深夜，男人被隔壁的吵架声吵醒，之后他又听到了摔东西声、砍刀子声和牛吃草的声音，过了一会，他又听到了有人撞他家门的声音，但他都没有理会，又睡了过去。第二天，他发现隔壁的男主人惨死在他家门口。推理其过程。 

答案：夫妻吵架,丈夫用斧头砍断妻子4肢，然后妻子用口咬着地上的草爬行，爬到他家门口用头嗑门求救！最后自然是失血过多死了。

### 第九题：过山车 

有一对恋人去乐园玩，女孩想玩过山车，可男孩有点怕没敢玩，女孩玩了一次后，还想玩，这次她强拉着男孩和她一起玩，结果只有她一个人下来了，为什么？ 

答案：是因为女的个子比较矮，男的个子比较高。在第二次过山车的时候钢丝把男孩的头割下来了，而钢丝是第一次玩的时候女孩装在隧道里的。

### 第十题：报纸 

晴天一个男人在一个很高的建筑物下面看报纸，他看到一条消息后突然跑到建筑物顶层，打开灯，然后跳下去自杀了。为什么？ 

答案：他看的报纸是说有轮船失事了，而原因就是灯塔的灯没开导致轮船出事，而他就是灯塔管理人，于是他很内疚，为了避免更多的事故，他就去开了灯,然后以死来弥补之前犯下的过错 。

### 第十一题：雨夜广播 

雨夜，一个男人在车里面听广播。然后，突然一个闪电，随后打雷。由于闪电的干扰广播停了几秒种，然后那个男子自杀了。为什么？ 

答案：他以为自己聋了。

### 第十二题：睡美人 

从前，有一个被巫师施了魔咒的美丽公主，被关在城堡里长眠不醒。据说只有王子的深情一吻能吻醒公主。后来，一位很帅的王子攻占了城堡救出了公主。可是，他吻醒了公主后就被公主给杀了，为什么？ 

答案：睡美人已经老了王子却这么年轻,怕他变心。

### 第十三题：两个军官 

某次战争中杀人无数的两个军官，被困在了荒野里。他们孤苦无住，被恐惧和绝望快逼疯了，偏偏其中一位没熬的过去，先死了。另一位更加陷入绝望中，他将自己的战友埋了后，精神已经接近崩溃。更可怕的是：第二天的早上，当他醒来时，发现，死去的战友竟然正坐在他的身旁，用同样绝望的眼睛盯着他，请问怎么回事？ 

答案：那个军官有梦游症，把他战友挖出来了。

### 第十四题：滴水声 

有个女孩的父母都出差了，她晚上一个人睡觉，陪伴她的只有一只爱犬。半夜，她突然听到天花板传来滴水声。为了不害怕，她把手伸到床边，让爱犬舔了舔自己的手，这才又安心的睡了。第二天清晨，女孩看到了爱犬的尸体吊在天花板上，据分析是在半夜被杀的，可那时爱犬不是还在吗？请问怎么回事？ 

答案：凶手冒充狗舔了她的手。

### 第十五题：买足球 

一个男孩酷爱足球。有一天，他决定去商店买个新的。商店的老板娘把店里最后一个足球卖给了他。他高兴的晚玩了一个下午。到了晚上，这个男孩回到家打开电视，当他看到一则新闻后立刻吓得一身冷汗。为什么？ 

答案：新闻说商店老板被杀,头不见了。

### 第十六题：喝果汁 

一个女人独居了很长时间。一天，她的一位朋友来她家玩，两人一直聊天聊到很晚。到了晚上11点，那位朋友在床底下拿东西时，突然说要女主人陪她去外面买果汁，那时候商店已经关门，可是客人仍然坚持要去，说有一种果汁她必须喝到。为什么？ 

答案：她看到床底下躲着一个男人。
