切图杂谈
========

### 什么是「真正」的切图？

古语有云：欲练切图，必先强撸

我理解的网页设计中的切图，有三个境界：

能把所有设计稿里出现的图形元素按照基础要求切出来交给前段工程师。

对所有切图进行优化，有针对图片输出体积的优化、有利用 CSS Sprite 减少请求的优化、也有针对减少自己后期网站改版升级时候工作量的优化。这部分已经需要很多前段方面的知识了。要让切图也「语义化」必须得和前段配合得很好。

从超出「图片」的角度思考并且实现更高阶的效果，比如现在做网页经常需要考虑桌面和移动平台的不同分辨率，使用 Responsive 的布局的话切图应该怎么切，是不是需要切两套；遇到 iPad 或者 rMBP 的高清屏怎么处理网页中的图片以及背景；是否可以应用一些新的技术比如 Web Font、Font Icon、CSS 3 里的新特性来减少网页里的图片等等。

比起网页的切图，移动平台和桌面软件的切图又不一样了，比如可以方便时候用九宫格、不在乎图片数量但同样在乎文件体积等等，所以就像开头所说的，切图自古就不是一件轻松的活儿~

---

### 前端要切图吗？切图是错误的流程、是浪费生命吗？

我觉得切图是一个很好的理解设计图以及设计师意图以及能提交写代码效率以及减少返工的过程；

第一，你会发现许多有意思的细节，并尝试着去理解；

第二，你会明晰各个部分的尺寸安排，在写代码的时候会更有目的性，更具效率；

第三，你会去思考，怎么切才能是效率最大化是目的更明确，使所用的图片最少；

最后，LZ，这些你认真思考过吗，如果你思考了，你会发现，切图真的是很有必要的，因为你决定着页面的呈现方式是否和设计图所要表达的一致程度，如果你觉得切图是在浪费生命，我觉得是错误的，切图是为了更好的更高效的完成本职工作的必要的过程。

---

### 做前端开发必需要掌握切图技能吗？

看了这个问题，我还是很有感慨的，多扯几句相关不相关的。先说明，我的Design背景主要是国外，英文为主，对国内的设计了解有限。

1. 我04年的时候开始学习前端，在那个时候，国外基本上转型到了HTML+CSS，而国内貌似HTML+CSS刚刚兴起(不熟，如果时间不准确请纠正)。所以我基本上没有做过Table-based design。这是个IE6的年代，所以IE6理所应当成为了事实标准。

2. 经历过这个年代，我学到了两点，一点是正确的，一点是错误的。正确的是，HTML仅仅应该作为标记语言，而CSS应该完全控制布局设计，做到两点分开是很大的一个进步。错误的是，Javascript (当时流行DHTML) 是一个很简单的实现一些网页特效的脚本语言，这个错误的想法，让我一直没有重视Javascript。只是Copy & Paste一些代码然后改改就满意了。

3. 设计也经过了Web 2.0风潮，当时最流行的趋势就是「大字体，鲜艳色，高光和倒影」，甚至许多人都是盲目去追求，导致Web 2.0的网站反而都千篇一律了。于是有一些前卫的人，把平面设计等许多模式引入的网页设计，他们建立了在Photoshop做精准Mock up，然后通过CSS来实现，也就是所谓的「切图」。

4. 切图的实现，很大程度上让网页设计重新个性化起来。而且网页设计素来都是由两个门派的：一个是计算机出身的技术派，一个是传统设计出身的艺术派。后者本身对于PS非常了解，也有很好的美工功底，所以他们生产出许多非常令人「眼花缭乱」的设计，然后由前者去切图，实现。

5. 切图发展到了极致，出现了Pixel perfect这个流派，正如名字一样，他们追求的是「像素完美」，即每一个像素都应该在PS设计稿中应该在的位置。可以想象，在那个浏览器Bug泛滥的年代，实现这个非常困难，所以也让CSS Hack非常流行。

6. 切图的风行，还让定宽(Fixed width)设计流行起来。由于PS中没法实现Fluid Width的设计，而且追求像素完美的设计师们，不能忍受可能的变化和不确定，所以定宽基本上成为事实标准。

7. 但是，Pixel perfect仍然有缺陷。首先就是忽略用户体验，出身平面设计的设计师，对于交互设计没有什么理解，导致最后的网页很漂亮，但是不好用；第二就是字体渲染，浏览器的字体渲染和PS有很大的不同，对于line-height和其他细节的控制不到位；第三就是分辨率，在分辨率多样化之后，定宽无法满足需求；第四就是网页缩放，一旦缩放网页，布局就会乱掉；第五就是混乱的浏览器，这个不用说，大家都明白。

8. 而对于Pixel perfect的最大打击，就是移动终端的流行。iPhone，iPad，Android对于一个网站的流量贡献越来越大，无法忽略。传统的切图只为桌面电脑设计，在移动终端体验非常差。

9. 在「切图」盛行的时候，还有一个流派，就是Minimalist(极简主义)，一直以来Minimalist被认为是很小众的，而且许多人认为极简主义很容易，只要把背景设置成白色就好了。其实这是错误的，极简主义放弃了花哨的图案和设计，把重心放到了浏览器的字体(渲染)，line-height，布局，留白，以及交互。Minimalist是一种态度：网页不必要看起来很漂亮，但一定要用起来很舒服。

10. 切图现在的重要性已经远远下降了(至少是在国外)，PS只是用来做一个示意Mock up，不会再像以前那样要求Pixel perfect，而且Fireworks由于方便的管理布局，也开始被接受(曾经FW被PS压制，很少有人用)。关键是，设计的重点已经不再是图像，而是交互和体验，这个转型导致了Javascript的地位大大提升。向我这种被「误导」过的人，都要开始重新学习Javascript。

11. 前卫的观点是，切图已经过时了，这是一个Responsive Web Design的年代。其实网页本身就是Responsive，而是因为切图和Pixel perfect的流行，导致这一点长时间被忽略，去年这个概念被重新挖掘出来。Responsive Web Design，也标志着网页设计再次向「体验」靠拢，而不仅仅是好看，花哨。

12. 有一个笑话，说国内和国外的设计不同：当国外设计师在追逐Web 2.0风格的时候，国内设计师在奋战IE6；当国外设计师在研究Pixel Perfect的时候，国内设计师在奋战IE6；当国外设计师回归体验设计的时候，国内设计师在奋战IE6；当国外设计师研究Responsive Web Design的时候，国内设计师在奋战IE6。仅供大家一笑。

关于Responsive Web Design，看这里：http://www.alistapart.com/articles/responsive-web-design/

关于最近讨论「切图过时」，看这里：http://www.zurb.com/article/710/time-to-give-up-on-controlling-our-design

以上仅仅是我个人的一些经验，希望和大家交流。
