机械键盘那些事
==============

### 白轴

压力最大，声音很响但是没有太明显的段落感，属于非常人用的非常轴，最知名的白轴无非就是cherry给路透社OEM的G80-3234，所以，白轴的定位为需要大量文字输入人士，目前市面上有售的仅有cherry的G80-3000白轴版本，考虑这块键盘的人，首先就要考虑自己的体力，毕竟压力大的键盘对手指的压力很大，除非你已经习惯了每天大量的进行文字输入，一句话，除非职业需要，不推荐这类轴。
 
### 青轴

这个应该算是MX轴的代表，特点的就是压力小，段落感强烈，并有明显喀拉的声音，如果不考虑声音问题，青轴应该是最全面的轴，所以，考虑青轴的，所需要考虑的问题只有一个，就是周围环境，如果你是打算购入在寝室使用，我可以保证3天内会有泡面/馄饨/卤肉饭/珍珠奶茶等不明液体倒在你的键盘上，这块键盘的声音对使用者是愉悦的享受，而对周边人士则是痛苦的折磨。

### 黑轴

特点就是没有段落感，直上直下，一下按到底，由上至下压力逐渐增大，黑轴可谓是市面应用最广的轴，但凡打着游戏旗号的键盘必定是使用黑轴的，黑轴的问题和白轴是一样的，就是你是否能使用黑轴的压力，但是我个人比较推荐黑轴，因为黑轴有一个特点就是，轴不需要按到底就可以触发，也就是说可以用蜻蜓点水的方式来才做，敲击黑轴键盘，习惯蜻蜓点水后会有一种给自己手指做按摩的感觉，之所以说适合游戏，原因无非就是直上直下的手感适合顺滑的操作。

### 茶轴

茶轴号称最适合薄膜转机械键盘的轴，其特点就是有段落感，但是和青轴的区别就是没有喀拉的声音，压力在黑轴和青轴中间，但是所谓过渡的产品问题都是特点2边靠，不够鲜明，但是个人还是最推荐茶轴，特点不够鲜明的同时，也让你在最短的时间适应机械键盘，filco的普通茶轴键盘，名曰圣手茶窃以为深得其意，曾经有说法茶轴属于订制轴，所以茶轴键盘都比黑轴的贵个50块，但是产能上去了，价格也就下来了，但从手感上来看，茶轴其实没什么和其他MX轴特别区别的地方，不用太在于这个订制的说法。不过这种轴对war3来说是极品，原因是它的段落感，你按下搜索一个键后段落感可以给你确认感，同时压力不太大，适合那种瞬间飚快捷键的快手。

### 红轴

最年轻的MX轴，茶轴的压力，但是去掉了段落感，也没有喀拉的声音，今年初刚新鲜出炉，口碑属于褒贬各半，褒的说是打字极品，贬的说是泡了水的茶轴，这个应该算最没有特点的MX轴，第一次入机械键盘的朋友可能会2个极端的看法，要么觉得和薄膜没有任何区别，要么觉得简直是颠覆了手指对键盘的依赖，轻快舒畅。红轴的母版是一个传说中的类别，轻黑，也是就是把茶轴或者青轴的弹簧放到黑轴里面，保持了黑轴顺滑的手感同时去掉了黑轴压力的缺点，这键盘最大的特点，其实是声音，这块键盘是MX轴中对环境影响最小的，应该算是最适合学生使用的，当然，缺点就是没有段落感，也就是无法确认操作，对war3爱好者就不是太好。

### 台白轴

这个我没有列入5种轴之一，原因有3，一来并非原厂的MX轴，属于台湾研发的山寨轴，二来手感和青轴类似，区别并不大，三么市面并没有采用台白轴的键盘在出售，有也是在台湾，想买也买不到。第二类，cherry的ML轴这款轴能说的不多，型号也仅有G84-4100和G84-4400，特点就是键程很短，带有强烈的反弹感，说白了就是笔记本键盘的手感，本来也算一个很不错的产品。但是就坏在海量的洋垃圾把行货的性价比拉得无比差，而使用时间几乎都在1年上的洋垃圾，虽然价格是行货的几十分之，但是弹簧的弹力已经达到年限，按起来干，涩。渐渐的行货也没人鸟了
 
### ALPS轴

这款轴多见于早期的品牌机配键盘，市售的有filco的ZERO系列，日本人标了个ZERO轴，其实换汤不换药，本质还是ALPS轴，不过美国倒是有几个产品还是用的ALPS轴，ALPS曾经和MX轴双分天下，但是手感上有致命的缺点，而且版权的问题，日版，台版，国版，质量参差不齐，于是MX死灰复燃，而ALPS则只能成为历史过客，这个手感的缺点，其实还是机械结构，MX轴的截面是一个正方形，而ALPS轴是长方形，从力学的角度，正方形受力均匀，而长方形，如果不按在中间的话就会有卡键的感觉，而采用机械结构的轴，卡键可谓是最致命的缺点，所以ALPS轴的口碑慢慢就这样挂下来了。 
 
### 静电容量

其实这一类不能归于轴一类，因为它根本就没有轴，只不过静电容量说起来拗口，所以大家也就称之为静电轴，静电容量技术早期研发与北美，后来日本的topre公司买过来，以此研发出键盘之王，RF与HHKB系列，就此成为高端键盘的代表。不过BTC等厂商也有静电海绵等技术，不过综合方面不如topre这个妖孽，于是就化作历史的尘埃~~静电容量的特点在于直上直下，没有段落感，说起来和红轴没啥区别，但是静电容量在topre公司结合分区压力后，效果就不是简单的1+1效果，更何况还有独步天下的热升华PBT技术

小结：以上述所有轴而言，静电容量键盘的噪音是最小的，就办公领域，可是至高的选择，可惜价格始终高高在上。让人望而生叹！

---

### 我要买机械键盘做什么？

    键盘用途	轴的选择
    主要是玩游戏	黑轴＞茶轴＞红轴＞青轴
    游戏和文字兼顾	茶轴、红轴
    大量打字，极少玩游戏	青轴＞红轴＞茶轴＞黑轴

市面上的机械键盘基本都是用Cherry公司的轴，所以这些颜色的轴质量是一样的。

### 我要选择什么牌子的机械键盘？

机械键盘不是便宜货，选牌子当然要有名的。

以下机械键盘品牌都可以信赖：

Cherry（樱桃）、Filco（斐尔可）、SteelSeries（赛睿）、Razer（雷蛇）、Plu（机械风暴）、Rapoo（雷柏）、Ducky（鸭子）、Noppoo（诺朴）、Plum、ione（元聚、爱旺）……

这几个牌子哪个好？别问这高难度的问题了，各家都有各家的粉丝，你还是直接跳到下一部分吧。

### 还有什么要考虑一下？

1. 你要背光的吗？

  背光很拉风，但看你要不要。

2. 预算多少钱？

  300、500、1000、1500？先想好你的预算。

3. 要有线的还是无线的？

  对此有要求就要注意些了。

4. 想要多少个按键的机械键盘？

  有的机械键盘减少了数字输入区域。

5. 游戏机械键盘还要注意什么？

  如果玩游戏要经常用到F键区，一定要挑F键区近一点的。另外是否考虑无冲突？

---

### 机械键盘轴的区别（概览）

白轴

    操作压力克数比黑轴大
    段落感比茶轴强
    已停产

黑轴

    操作压力：58.9g±14.7g
    没有段落感

青轴

    操作压力：58.9g±14.7g
    触感压力：58.9g±19.6g
    段落感很好

茶轴

    操作压力：44.1g±14.7g
    触感压力：54.0g±14.7g
    轻微的段落感

红轴

    操作压力44.1g±14.7g
    没有段落感

*黄轴——雷柏自己开发的轴，压力50克

PS：什么是机械键盘的“段落感”呢？这很难用文字描述。如果你慢慢滚动鼠标滚轮，会感觉有一个刻度微微卡着，但是你轻微一推，又很快滚过去。键盘的段落感和这个相似。使用过有段落感的机械键盘后，很容易理解。

---

### 机械键盘什么轴好

之所以有各种机械键盘轴，是为了使用户能找到适合自己的。

#### 各种游戏轴的适用情况：

黑轴：适合玩游戏，打字（指力太弱则不推荐）

青轴：最适合打字的轴

茶轴：兼顾打字和游戏需求，万用轴

红轴：游戏，除青轴外最适合长时间打字

白轴：大量进行文字输入工作的人

黄轴：游戏（目前就是雷柏V7使用黄轴）

#### 一般认为：

游戏玩家：黑轴＞茶轴＞红轴＞青轴

办公打字：青轴＞红轴＞茶轴＞黑轴

#### 温馨提示：

如果不知道买什么轴，一般买青轴或茶轴，都不会失望。黑轴的压力大，红轴没什么特色，白轴压力更大而且停产了。

轴并不是决定机械键盘的唯一因素，还要考虑键盘设计。比如F键区离得很远的机械键盘，就不适合玩即时战略游戏，但玩设计、音乐类却很合适。另外据称80%键盘给游戏操作留下更大空间，更适合激烈游戏中的大幅度动作。
