春晚黑色三分钟
=============

2007年的春节联欢晚会，在零点倒计时前后，主持人串词接连发生口误、抢词、忘词等状况，被网友们称之为“春晚黑色三分钟”，该视频在网上大量流传，成为央视春晚的一大失误。

---

## 事件过程

张泽群先送出一副刚刚撰写的春联，上联是“和睦，和美，和顺，和谐，户户和谐迎新春”下联是“兴业，兴财，兴国，兴家，人人高兴迎新春”横批是“和兴中华”。

张泽群断断续续地念完春联后，李咏说：“即将送走丙戌迎来丁亥了哈，在新的一年里呢，我们6位主持人呢也要祝现场的还有电视机前的观众朋友们，尤其是今年啊生下宝宝的妈妈同志们……”

李咏说到这里，朱军立刻抢着说：“亲爱的朋友们，零点的钟声马上就要敲响了，一个崭新的春天即将到来。” 然而这个时候李咏还在说着什么，朱军的嗓门比较大，李咏的嗓音被淹没了。

周涛：“我们分明已经感到春天的脚步在扣响我们每一颗心。”

停顿一秒后，董卿说：”让我们带着和美与和顺去迎接生活的希望与收获。”

李咏说：“让我们带着和睦与和顺去赢得生活的从容与自信。”

张泽群：“朋友们，一个新的春天正走向我们，我们正在拥抱又一个崭新的春天！”

刘芳菲：“随着春天钟声的敲响，让我们把对新春最衷心最美好的祝愿……”

这个时候刘芳菲停顿了，刘芳菲看张泽群，张泽群扭头看周涛，台上出现空白足有3秒之后，周涛接道：“播撒在祖国的大地上，喜迎花开中国年”

就在周涛说到“喜迎花开中国年”的时候，李咏同时说道：“播撒在每个中国人的心目当中”（显然也是想接刘芳菲的台词，可是周涛新台词已经说出来了，两个人“打架”了，周涛还看了李咏一眼）

之后，周涛说道:“新春的钟声马上就要敲响了。”

朱军说：“来亲爱的朋友们。”

周涛说：“还有十五秒”（显然是把朱军打断了，朱军脸色显然有些纠结）

朱军说：“让我们一起，预备，十！”

全体说：“九、八、七、六、五、四......”

刘芳菲：“过年好！”

李咏：“新年好！”

朱军：“亲爱的观众朋友们，一个崭新的春天已经来临，在这美好的时刻让我们共同祝愿中华民族——（全体一起）和谐兴旺，国泰民安！（但其中有人却说成了“和乐和谐，国泰民安”）

---

## 事件分析

春晚零点报时前后本来就是一个“事故多发”的时段，这一次也没能幸免。

丁亥年大年初一凌晨，绝大多数的人都已经进入了梦乡，但至少有六个人此时此刻难以入眠，他（她）们就是春晚的六位主持人——朱军、李咏、周涛、董卿、张泽群和刘芳菲。

在零点报时前短短的不到3分钟时间里，六位春晚主持人共同经历了一场“噩梦”——意外的口误一个接一个从天而降，令人猝不及防。

是人总会犯错误，尤其春晚零点报时之前的时间无法准确预计，主持词不可能提前按时间完成并按人头分配，因此经常需要有主持人现场根据所剩余的时间即兴发挥；坦白讲，对于从头到尾几乎都是照本宣科的春晚主持人而言，即使非常短暂的即兴主持无疑也将充满着巨大的“险情隐患”。

零点之前最后一个节目完毕，六位主持人同时登场，结合现场音画来判断，对此次“事故”做一番分析——

### 张泽群的对联是一连串错误的开始

六人站定之后，刘芳菲最先开口提醒大家别忘了给父母亲人送上祝福、张泽群呼吁大家赶紧参加春晚的活动。刘重复宣布参加活动的办法（由于过于紧张其气息已经呈现明显的不稳）、张泽群重复宣布活动的办法以及奖品名称，随后，其开始进入对联环节—— “亲爱的朋友们，刚才我们的四位主持人已经给大家送上了新春的春联，那么我和芳菲也要给大家送上一副刚刚撰写的对联：

“我们的上联是——和睦、和美、和顺、和谐，户户和谐迎新春；我们的下联是——兴业、兴财、兴国、兴家，人人高兴迎新春；我们的横批是——和兴中华！ ”

很显然张泽群没有将对联背正确，其送上的是一副极不讲究的对子——上联重复使用了两个“和谐”；而上联中的第二个“和谐”又与下联中的“高兴”不对仗；上、下联最后又同时出现“迎新春”。不过在当时那种热烈的气氛下，不会有太多人注意到这样的错误，在张说出横批之后现场还响起了一阵阵叫好声和掌声。但可以肯定的是，台上的六位主持人都足以意识到错误已经出现。张泽群在说上联“和谐迎新春”的时候还停顿了一下，语气和表情都已有了不自然。

表面上看，张泽群的对联只是其一个人的过失，但其实这样的错误的突然出现对台上的每一位主持人都无异于是一种莫大的心理影响，紧张的情绪一秒钟就足以传染开来，为接下来出现的一连串“恶性循环式”的错误埋下极大的隐患。

### 朱军为什么突然打断李咏的话？

也许是为了缓和一下紧张的情绪，在张泽群硬着头皮念完对联之后，接着发言的李咏看似有意识地放慢了语速，表达的方式也不是主持春晚的播报式而变成了主持类似非常6+1的聊天式（加入了诸如“啊”、“呢”）—— 李咏说：“即将送走丙戌迎来丁亥了哈，在新的一年里呢，我们六位主持人呢也要祝现场的还有电视机前的观众朋友们，尤其是今年啊生下宝宝的妈妈同志们……”

就在此时，在李咏面带微笑、打着手式不紧不慢聊天的时候，朱军突然用绝属刻意调高的音调压着李咏的“妈妈同志们”强行打断了李咏的发言——“亲爱的朋友们，零点的钟声就要敲响了，一个崭新的春天即将到来！”

朱军的突然打断让李咏一时有些发懵，在朱说“亲爱的观众朋友们”的时候，被噎住的李咏只能下意识地跟着“啊”了一声；而在朱军说道“一个崭新的春天”的时候，李咏还试图说了一句什么（似乎是“让我们倒计时”），造成朱军有了半秒钟的停顿，但后者还是坚持把“即将到来”说完了。

直观感觉，李咏的一段话应该属于即兴发言，显然当时距离零点还有一小段额外的时间，其想利用即兴发言来拖延一下时间，但“尤其是今年啊生下宝宝的妈妈同志们”这句话确实与春节没有太多的关系。

有一种猜测是当时朱军担心李咏在闲谈中犯宣传精神的“大忌”（提及生肖话题。07年是猪年,我国的回族维族等信仰伊斯兰的少数民族忌讳说猪），所以用抢话的方式强行打断李的话；

还有一种猜测是，由于李咏说话的节奏过于缓慢、即兴组织的内容又过于松散，朱军怕耽误了时间，所以要么是朱军自己决定，要么是导演通过耳机下达指示——抢过李咏的话头。

但更接近实际的情形应该是：导演事先与主持人有约定，在报时前整一分钟的时候主持人可以也必须进入事先设计好并掐算好时间的固定主持词；而李咏即兴发挥时没有看时钟，不知道时间的情况，眼见倒计时一分钟已到，不论是自己看着时钟还是导演下达指令，朱军当时唯一的选择只有——打断李咏的话，带领着几位主持人即刻进入预定话语轨道。总之，这样的状况让原本已经紧张异常的台上变得更为紧张。

### 最后究竟谁忘词了？

然而“事故”并没有因主持词已进入预定轨道而即刻告终。

在周涛接着朱军的“一个崭新的春天即将到来”说出“我们分明已经感到春天的脚步在扣响我们每一颗心” 之后，董卿的接话又出现了明显的迟缓，足有一秒钟之后，才说出“让我们带着和美与和顺去迎接生活的希望与收获”；大概当时已较长时间没有说一句话的董卿因之前一系列的“意外”而出现了短暂的“走神”；

之后是李咏说:“让我们带着和睦与和顺去赢得生活的从容与自信。”（此时又回归到了晚会播报式的语言使用，毕竟这是事先背好的词）；

之后是张泽群说:“朋友们，一个新的春天正走向我们，我们正在拥抱又一个崭新的春天。”

接下来是刘芳菲：“随着春天钟声的敲响，让我们把这新春最衷心最美好的祝愿……”刘芳菲说到这里突然收声了！而且没有其他人第一时间接着说，台上出现了可怕的空白足有3秒。直到周涛姗姗“说”迟——“……播撒在祖国的大地上”，继而在说“喜迎花开中国年”时又和李咏的“播撒在每个中国人的心目当中”“撞车”

很明显当时有人忘词了，那么究竟是谁忘词了？直观的判断是刘芳菲，依据是她说的那句话是半句话，显然没有说完。但仔细推测忘词的肯定不是刘芳菲，理由是，1，我国许多由多名主持人主持的晚会，本身就有把一句话分配给两个人甚至更多的人说的光荣传统（也就是说即使刘芳菲说了半截话也不足以证明是忘词了）；2，刘芳菲在说完半截话后，表情和动作非常自然地将话筒从嘴边移开，没有丝毫的停顿，这表明她已说完了自己该说的内容；3，当刘芳菲放下话筒之后，其身边的张泽群同样自然地将目光转向另一侧人多的方向，在等待着有人接话，试想如果是刘芳菲忘词了，张泽群第一时间应该是盯着忘词的刘芳菲看。所以忘词的不是刘芳菲，不是张泽群，似乎也不应该是没有任何表示的朱军和董卿（除非当时两人的大脑彻底失忆了），那么是最终开始接话的周涛？还是后来又抢着说的李咏呢？确实不好判断，不过经仔细的分析，忘词的应该是李咏，因为依他的脾气秉性，当时也许还沉浸在被朱军打断后的愤闷之中而出现“走神”。

“事故”在零点报时之后最后一句六人合说仅仅8个字的主持词中再次出现，当时朱军引导“亲爱的观众朋友们，一个崭新的春天已经来临，在这美好的时刻让我们共同祝愿中华民族——”随后，六人中有人高喊着“和谐兴旺，国泰民安！”，有人却高喊着“和乐和谐，国泰民安”。根据说话的声音，说错词的应该是朱军。

六人中李咏是情绪最受打击的一个，说完这最后一句“乱套的话”后其甚至连在台上多呆一秒钟的耐心都没有，第一个转身下台……

---

## 事件原因

总导演金越披露导致“黑色三分钟”的原因：“如果主持人能严格执行指挥的话，肯定不会有这种事情”，虽然没有点破，但言下之意就是李咏、朱军等主持人没听从指挥而导致了这个“黑色三分钟”。

对于春晚零点前后的黑色三分钟，金越曾在公开场合对网友有过解释：“在时间控制上出现了一个比较大的调整，我们把一个原本该在零点之前的节目整体调到了零点之后，因为赵本山的小品《策划》超时，这样主持人就有更多的时间来发言，于是就要求主持人临时增加了对联，并让主持人自己看时间发言，以致时间长度没把握好有所慌乱而造成的。” 

---

## 事件总结

不过，金越在央视论坛上又倒出了另一番苦水：“如果把自己当成主持人，而不是作为一名明星，那肯定就不会出现问题。”

金越表示，央视春晚的成功，其实就是能严格执行命令，听从号令。“我们有严格的导播、调度、总指挥，如果主持人都能严格执行指挥的话，肯定不会有这种事情。”

后续：2011年12月17日主持人朱军发布新书发布会―《我的零点时刻》，并在该书还原了“黑色三分钟”。

2012年1月22日，农历腊月二十九，2012年春节联欢晚会取消了零点钟声报时，但这个行为没有被延续。
