学车笔记
======

### 科目二

科目二，又称小路考，是机动车驾驶证考核的一部分，是场地驾驶技能考试科目的简称，考试项目包括倒车入库、侧方停车、坡道定点、直角转弯、曲线行驶五项必考。

### 打方向盘

正确的方向盘手势应该是左手握方向盘9点钟位置，右手握方向盘3点钟位置，手掌稍用力收紧，拇指自然搭放。

如果你想要分辨自己打方向盘是半圈还是一圈，可以参照方向盘上的品牌标志和喇叭标识。打一圈后，品牌标志和喇叭的位置不变。打半圈的话，品牌标志和喇叭就是倒过来。

在打方向盘过程中，如果你忘记了自己打了多少圈，可以往一个方向打到尽，然后再回正重新开始打。

总结：方向盘的操控，对于经常开车的人来说，是下意识的行为判断。很多司机都因为过度依赖意识，而忽略了一些正确的操作，也正因为如此才为意外埋下了伏笔。所以，无论你是正在学车的学员，或者已经是拥有多年驾驶经验的老司机，都希望大家能重视正确操作方向盘，莫因事小而不为，却至大祸避不及。

### 直线前进与后退

前进

1. 踩住离合器，踩住刹车，松手刹，挂1挡

2. 慢慢松开离合器，等车子动了，松开刹车，车子前行

3. 等车盖跟前面黄线重合时，踩住离合器，踩住刹车

后退

1. 挂后退挡

2. 慢慢松开离合器，等车子动了，松开刹车，车子后退

3. 等左后视镜三分之一压住黄线时，踩住离合器，踩住刹车

4. 挂空档，拉手刹，放开离合器，放开刹车

### 倒车入库

倒库是学会开车后，比较实际的问题。每个驾驶员都会遇到停车问题，怎样把汽车安全的停在车位，是一个基本功，需要在驾校认真的学习。库，就是车库。

倒桩是在驾校学习时 用几个杆子，放在模拟车位的各个角上，练习倒库时，一旦汽车碰到杆子，就意为着，撞到了车库的墙了。杆子是为了保护汽车的。桩，就是杆子。

学车中的倒桩和倒库是一个意思。

1. 踩住离合器，踩住刹车，松手刹，挂1挡

2. 慢慢松开离合器，等车子动了，松开刹车，车子前行

3. 等车盖左侧与前面黄线重合时，方向盘快速右转一圈半，让车子右转

4. 当车子完全右转后，方向盘快速回正

5. 踩住离合器，踩住刹车，挂后退挡

6. 慢慢松开离合器，等车子动了，松开刹车，车子后退

7. 等左后视镜三分之一压住黄线，方向盘快速右转一圈半，让车子转弯

8. 观察右后视镜，等右后视镜里的车身跟铁盖子相差20厘米到30厘米的时候，方向盘快速回正

9. 继续观察右后视镜，等铁盖子在后视镜里面消失的时候，方向盘快速右转

10. 观察左后视镜，当车身与黄线平行的时候，方向盘快速回正

11. 等左后视镜三分之一压住黄线，踩住离合器，踩住刹车

12. 挂空档，拉手刹，放开离合器，放开刹车

### 先踩刹车还是离合器

当车速大于20码时就应该先点几下刹车，等小于20码时再踩离合器，这样就不会熄火的。

而车速小于20码时应该先踩离合器，再点刹车。

### 停车时和启动时

停车时，先挂空档拉手刹，最后放开刹车和离合，这样可以有效避免由于路面有坡度而引起车辆前后滑动！

启动时，坐上车，先打火（最好先看下档位是不是在空挡，不是的话车辆会发生顿挫，你会受惊的。一般我都是踩下离合器打火的，这样无论档位在哪个位置车辆都不会发生顿挫！）然后挂档、这时最好脚也同时放在刹车上，最后松手刹，开路滴干活！！

### 侧方停车

1. 踩住离合器，踩住刹车，松手刹，挂后退挡，打右转向灯

2. 慢慢松开离合器，等车子动了，松开刹车，车子后退

3. 看右后视镜，等右后视镜里靠近车的第一根黄线消失时，方向盘右转一圈半，立刻看左侧后视镜

4. 当右后方的直角线出现在左后视镜里面时，方向盘快速回正，回头看左侧后门

5. 当左侧黄线跟左侧后门窗台中间相交时，方向盘左转一圈半，立刻看左侧后视镜

6. 当左侧黄线跟车身平行时，踩住离合器，踩住刹车，保持方向盘位置，不要回正

7. 打左转向灯，挂1挡

8. 慢慢松开离合器，等车子动了，松开刹车，车子前进

9. 车头左径与外侧黄线相交时，方向盘回正

10. 车头中心与外侧黄线相交时，方向盘右转1圈

11. 等车身回正时，方向盘回正


### 注意点

1. 考试项目，包括倒车入库、侧方停车等都不允许离合踩死导致车不动的，如果车不动，会直接扣完分
