寒山拾得
========

寒山拾得是浙江省的汉族神话传说故事。寒山与拾得两位大师是佛教史上著名的诗僧。唐代天台山国清寺隐僧寒山与拾得，行迹怪诞，言语非常，相传是文殊菩萨与普贤菩萨的化身。

### 传说

寒山拾得后被人传说成心中的“和合二仙”。传说他们手持的物品，件件都是有讲究的。那荷花是并蒂莲的意思，盒子是象征“好合”的意思，而五只蝙蝠，则寓意着五福临门，真是大吉大利！实际上“和合二仙”本是肉身凡胎，并非仙人，他们都是唐代人。他们的名字，一位叫寒山，另一位叫拾得。寒山和拾得都是僧人，寒山是个诗僧、怪僧，曾隐居在天台山寒岩，因名寒山，他的诗写得很美，但脾气却十分怪癖，常常跑到各寺庙中“望空噪骂”，和尚们都说他疯了，他便洒笑而去。曾在天台国清寺当过厨僧，与寺中的拾得和尚相见如故，情同手足。拾得是个苦命人，刚出世便被父母遗弃，抛弃在荒郊，幸亏天台山的高僧丰干和尚化缘经过，慈悲为怀，将其带至寺中抚养，并起名“拾得”，在国清寺中将他受戒为僧。拾得受戒后，被派至厨房干杂活，当时寒山还没有到国清寺，但拾得常将一些余羹剩菜送给未入寺的寒山吃，他们真谓贫贱之交。国清寺的丰干和尚见他们如此要好，便让寒山进寺和拾得一起当国清寺的厨僧。自此后，他们朝夕相处，更加亲密无间。寒山和拾得在佛学、文学上的造诣都很深，他俩常一起吟诗作对，后人曾将他们的诗汇编成《寒山子集》三卷。这两位继丰干以后的唐代高僧，于唐代贞观年间由天台山至苏州妙利普光塔院任住持，此院遂改名为闻名中外的苏州寒山寺。我国民间珍视他俩情同手足的情谊，便把他俩推崇为和睦友爱的民间爱神。至清代雍正年间，雍正皇帝正式封寒山为“和圣”、拾得为“合圣”，“和合二仙”从此名扬天下。

玄妙对谈

他们之间的玄妙对谈，不是一般凡夫俗子所能领受的，试看下面这则记载在《古尊宿语录》中的问答：

（寒山问曰：“世间有人谤我、欺我、辱我、笑我、轻我、贱我、恶我、骗我，该如何处之乎？”

拾得答曰：“只需忍他、让他、由他、避他、耐他、敬他、不要理他、再待几年，你且看他。”）

寒山问拾得：“如果世间有人无端的诽谤我、欺负我、侮辱我、耻笑我、轻视我、鄙贱我、厌恶我、欺骗我，我要怎么做才好呢？”

拾得回答说：“你不妨忍着他、谦让他、任由他、避开他、耐烦他、尊敬他、不要理会他，再过几年，你且看他。”

### 评述

这个绝妙的问答，蕴含了面对人我是非的处世之道，因此虽经一千多年，至今仍然脍炙人口。清朝雍正年间，寒山、拾得被追封为“和合二圣”，与丰干合称为“国清三隐”。 寒山子，又名贫子，经常栖身在天台山始丰县西的寒岩幽窟中，因此被称为寒山子。由于身居寒岩，饮食无着落，所以常到国清寺，向厨房中洗碗筷的拾得要饭吃。拾得的身世不详，据说他年幼时被人遗弃在赤城道侧，恰巧被正在经行的丰干禅师发现，带回国清寺中，因此名为拾得。拾得原来担任斋堂的行堂工作，一日忽然兀自登座，与诸佛像对坐而食，口中嚷着：“憍陈如！你这声闻小果啊！”旁若无人地比划着筷子，呵呵大笑，因而被改派到厨房洗碗碟，正因为如此的因缘，他才有机会把剩下的菜肴装在竹筒里，给寒山来取用。寒山来寺时，或在廊下踱步，或者对空谩骂，总是容貌枯悴，衣衫褴褛，头上经常戴着桦树皮作成的帽子，脚下则穿着木屐，然而在他的怪异言行之中，似乎蕴藏着许多佛理。有时候，他的荒诞行径惹得寺僧不耐，拿杖棍逐赶他，他也不以为意，反而拍拍手，呵呵大笑而去。

### 轶事

当时的台州太守闾丘胤，受到丰干指引，慕名来访寒山文殊、拾得普贤二人，寺里大众正纳闷着，“何以一位大官却来礼拜这等疯狂的人？”这时，寒山、拾得突然喝道：“丰干饶舌！弥陀不识，礼我为何？”两人挽臂笑傲，跨出寺门，走向寒岩，从此再也不曾出现在国清寺。闾丘胤于是带着医药、衣物前往寒岩拜谒，只听到远处传来寒山的喝喊：“贼！贼！”便缩身回岩缝中，又大喊：“奉劝诸君，大家好好努力吧！”说完，岩缝自行封合，二人从此杳无踪迹。闾丘胤在哀慕之余，请寺僧道翘捡寻他们的遗物，只于林间抄得三百多首诗偈，编录为《寒山诗》，拾得写在国清寺内的诗偈，也收进《寒山诗》中。

### 忍耐歌

寒山拾得忍耐歌

稽首文殊，寒山之士；南无普贤，拾得定是。

昔日寒山问拾得曰：

世间谤我、欺我、辱我、笑我、轻我、贱我、恶我、骗我、如何处之乎？ 拾得云：只是忍他、让他、由他、避他、耐他、敬他、不要理他、再待几年你且看他。

寒山云：还有甚诀可以躲得？

拾得云：我曾看过弥勒菩萨偈，你且听我念偈曰：

老拙穿衲袄，淡饭腹中饱，补破郝遮寒，万事随缘了。

有人骂老拙，老拙只说好；有人打老拙，老拙自睡倒；

涕唾在面上，随它白干了，我也省气力，他也无烦恼。这样波罗密，便是妙中宝。若知这消息，何愁道不了。

人弱心不弱，人贫道不贫，一心要修行，常在道中办。世人爱荣华，我不争场面；名利总成空，贪心无足厌。金银积如山，难买无常限；

子贡他能言，周公有神算，孔明大智谋，樊哙救主难，韩信功劳大，临死只一剑，古今多少人，那个活几千。

这个逞英雄，那个做好汉，看看两鬓白，年年容颜变，日月穿梭织，光阴如射箭，不久病来侵，低头暗嗟叹，自想年少时，不把修行办，得病想回头，阎王无转限，三寸气断了，拿只那个办。

也不论是非，也不把家办，也不争人我，也不做好汉，骂著也不言，问著如哑汉，打著也不理，推著浑身转，也不怕人笑，也不做脸面，儿女哭啼啼，再也不得见，

好个争名利，转眼荒郊伴。我看世上人，都是精扯谈，劝君即回头，单把修行干，做个大丈夫，一刀截两断，跳出红火坑，做个清凉汉，悟得长生理，日月为邻伴。
