离合器半联动
============

离合器半联动是指离合器不稳定联接的工作状态，即驾驶员踩离合器踏板，使离合器压板压力逐步减小，造成主动盘与从动盘之间处于边转边滑的状态。在场内驾驶考试时，驾驶员由于操作不熟练，不能在要求的时间内完成必要的动作，常常采用半联动来降低车速，以达到延长操作时间的目的。但在场外驾驶考试规则中是不允许采用半联动的。

---

## 词条技术简介

离合器是手动挡车型汽车动力系统的重要部件，它担负着将动力与发动机之间进行切断与连接的工作。它的作用是切断发动机与变速箱之间的动力，有利于起步、变速和停车。在城市道路或者复杂路段驾驶时，离合器成了我们最频繁使用的部件之一，驾驶技术水平的高低和离合器性能的优劣以及其自身运转的质量直接影响着半联动技术的高低，也影响着对于车辆保护的优劣。半联动技术是最大效率地利用驾驶技术减少离合器产生的摩擦，使发动机与驱动轮之间处于一种软连接状态，是动力与速度以及对于车辆的保护达到完美结合的一种驾驶技术。

---

## 词条技术原理

正确使用离合器、掌握离合器的原理、以及在特殊情况下利用离合器来解决问题，是每个驾驶手动挡车型的车友必须掌握的驾驶技术。

### 离合器原理

所谓离合器，顾名思义就是说利用“离”与“合”来传递适量的动力的装置。

#### （1）离合器构造

离合器由摩擦片，弹簧片，压盘以及动力输出轴组成，布置在发动机与变速箱之间，用来将发动机飞轮上储存的力矩传递给变速箱，保证车辆在不同的行驶状况下传递给驱动轮适量的驱动力和扭矩，属于动力总成的范畴。

#### （2）离合器工作原理

离合器，其实是两张摩擦片，一张连着发动机，可称为静摩擦片，一张连着弹簧，弹簧的另一头连着变速器，因为弹簧可以压缩，所以，可称为动摩擦片，弹簧的伸缩就由我们左脚踩的离合器踏板来控制，离合器踏板我们平常就简称离合器，踩下的时候，弹簧被压缩，两张摩擦片分离，发动机就被分离了，此时的发动机空着转，当你临时停车时，就不怕发动机熄火了。如果你的汽车速度太低，离合器没踩下，发动机和车轮的转速成正比（没变速器的话，它们的转速就一样了），车轮的转速低了，发动机的转速也跟着降低，当发动机的转速低于最低转速时，发动机就停止转动了。

一般来说，离合器是在车辆起步和换挡的时候发挥作用，此时变速箱的一轴和二轴之间存在转速差，必须将发动机的动力与一轴切断以后，同步器才能很好的将一轴的转速保持与二轴同步，挡位挂进以后，再通过离合器将一轴与发动机动力结合，使动力继续得以传输。

在离合器中，还有一个不可或缺的缓冲装置，它由两个类似于飞轮的圆盘对在一起，在圆盘上打有矩形凹槽，在凹槽内布置弹簧，在遇到激烈的冲击时，两个圆盘之间的弹簧相互发生弹性作用，缓冲外界刺激。有效的保护了发动机和离合器。在离合器的各个配件中，压盘弹簧的强度，摩擦片的摩擦系数，离合器直径，摩擦片位置以及离合器数目是决定离合器性能的关键因素，弹簧的刚度越大，摩擦片的摩擦系数越高，离合器的直径越大，离合器性能也就越好。

### 原理

离合器在半联动状态时，离合器的动力输入端与动力输出端允许有转速差，也就是通过其转速差来实现传递适量的动力。

### 离合器使用原理

离合器使用用工作状态有三种：

#### （1）全联动状态

即驾驶技术动作为不踩下离合器的状态 。该状态出现在车辆在正常行驶时，压盘是紧紧挤靠在飞轮的摩擦片上的，此时压盘与摩擦片之间的摩擦力最大，输入轴和输出轴之间保持相对静摩擦，二者转速相同。也即是说，当车子在正常行驶情况下，离合器踏板完全松开，弹簧将动摩擦片紧紧地压向静摩擦片，两者之间摩擦力最大，动摩擦片和静摩擦片就象粘合在一起一样，两者的旋转速度相同

离合器使用的五种状态

离合器使用的五种状态

#### （2）不联动状态

即驾驶技术动作为完全踩下离合器的状态。该状态出现在车辆起步时，司机踩下离合器，离合器踏板的运动拉动压盘向后靠，也就是压盘与摩擦片分离，此时压盘与飞轮完全不接触，也就不存在相对摩擦。

#### （3）半联动状态

即驾驶技术动作为部分踩下离合器的状态。半联动就是离合器介于离与合之间，传动系统介于联与不联之间的状态，它可以提供一种柔性的动力，在一些复杂路况以及起步、转弯和短距离跟进等会经常使用。 离合器在半联动状态时，压盘与摩擦片的摩擦力小于全联动状态。离合器压盘与飞轮上的摩擦片之间是滑动摩擦状态。飞轮的转速大于输出轴的转速，从飞轮传输出来的动力部分传递给变速箱。此时发动机与驱动轮之间相当于一种软连接状态。也就是说，车辆起步，我们将离合器踏板慢慢松开，动、静摩擦片实际是在不断的接近，当两者之间刚开始接触时，由于动、静摩擦片之间的摩擦力还很小，因此与发动机相连的静摩擦片还无法带动动摩擦片旋转，随着我们的脚的抬起，带动摩擦片更紧的与静摩擦片接触，摩擦力也越来越大，最终把动摩擦片慢慢地带动旋转起来。由于“半联动”的存在，汽车就可以慢慢的平缓的起步了。但这种操作方式很损伤摩擦片。一些驾驶者由于不了解离合器原理，错误操作，导致离合器片损毁。

---

## 应用技术

了解了离合器技术原理之后，我们在日常驾驶的时候如何正确使用离合器呢？根据上面所说的原理，不联动和全联动是不需要什么技巧的。真正考验驾驶技术的是对离合器半联动状态时的驾驶技术应用；日常驾驶中存在一些错误操作也往往都是处在离合器的半联动状态下发生的。所以离合器的应用技巧实际上就是对离合器半联动状态的应用技巧。

### 车辆起步半联动技术分析

汽车在起步时需要有一定的半联动时间，以保证起步的平顺。

汽车在起步的时候，变速箱的二轴是静止的，当我们挂一挡以前，需要踩下离合器，此时变速箱的一轴与动力分开，通过同步器挂上一挡以后，一轴也同样变为静止。动力从飞轮出来是有一定转速的，此时与一轴存在巨大的转速差，这也就是为何起步时对于半联动的要求要比换挡时高得多的主要原因，离合器的前后部件一个静止一个运动。这样的转速差必须由半联动来消化，也就是动力开始的时候部分传递给一轴，使车辆能以较平稳的姿态起步，一旦车辆行驶起来，转速差就会变得很小，此时将离合器完全抬起，就不会有冲击了。

我们在坐新手开的车时都有这样的体会：要么起步时熄火，要么是一颤一颤出去的，这些都是半联动技巧没有掌握好的表现。

### 坡道起步半联动技术分析

半联动可以消化发动机转速与车轮之间的转速差，也就是说可以允许汽车出现动力已经传递到车轮而车轮并不运转的情况，这种情况常常发生在坡道上。 车辆在坡道上向后滑行的重力是由发动机提供的动力来抗衡的，而离合器则负责消除这里存在的转速差。

对于驾驶技术不熟练的驾驶员而言，在坡道起步时会拉起手刹，然后让离合器处于半联动状态，松下手刹，车辆保持静止，防溜车殃及后车。车辆处于这种情况下，驾驶员就能很轻松的起步了，继续踩下油门踏板让转速进一步提升获得足够的扭力，然后将离合器缓缓抬起，将更多的动力传递给驱动轮，车辆就顺利坡起了。

此时对于半联动的技巧要求较高，如果半联动力度太弱，就可能在松开手刹时车辆向后滑动，容易造成新手的惊慌失措，如果半联动力度过强则容易使车辆加速过猛而撞到前车。所以对于新手而言，此时可以让发动机转速略高，并采用较大的半联动力度，使车辆有个向前走的趋势时，再慢慢松开手刹。

### 特殊路况半联动技术分析

某些特殊路况，合理的使用半联动可以使车辆脱困。除了起步需要半联动，在一些特定条件下也会使用到半联动。当我们在一挡全联动的情况下，无法获得足够的动力时，可以借用半联动的原理发挥发动机的性能。

例如当陡坡行驶时，我们以一挡全联动的状态上坡时，此时发动机转速如果偏低（因为车速慢，前方弯道过急或有车阻挡导致减速等等），这时我们就可以用半联动的方法，先将离合器踩到底，然后大力轰油将发动机转速提升到发动机最大扭矩以上的转速区域，迅速将左脚从离合器踏板抬起，但注意不是全部抬起，而是抬至半联动状态。此时发动机能够发挥巨大的扭矩，这个扭矩通过半联动的离合器逐步地分配到驱动轮，帮助车辆脱困。

除了坡道，像车轮陷入沙地等路况，车轮需要巨大的扭力才能转动时，也可以采用拉高转速通过较长时间（相对于日常起步而言）的半联动来实现最大扭矩的传递。

注意事项：这种情况下只能借助半联动来提升车辆的速度，长时间保持以上状态就会烧蚀离合器片。

### 离合器应用错误分析

新手驾驶的时候会存在一些离合器使用上的错误操作。作为新手，由于驾驶技术的不熟练，很难将油离很好的配合，导致在使用离合器的时候出现一些有损离合器的操作方法，而这些同样是出现在离合器半联动状态的情况下。。

#### （1）闷着离合器走

有些新手刚上路时由于紧张，油离配合不好，害怕自己在起步时熄火灭车，于是就轰大油门而离合器却压得很低，半天也不全部抬起实现全联动，此时发动机的转速与一轴的转速存在巨大的转速差，而车辆则是慢慢起步的，这些巨大的转速差全部由离合器的半联动消化，这是非常毁离合器的做法。为了避免频繁的坡道起步，用脚半踩离合，这样能用半联动来控制车的行驶速度，也就是俗称闷着离合器走。

#### （2）全过程脚踏离合器

有的人开车上路时，总喜欢把左脚放到离合器踏板上，从而导致不自觉的压下了离合器踏板。即整个过程离合器都是发生滑动摩擦的，这种长时间的滑动摩擦也会损害离合器。车辆长时间处于半联动状态。所有这些操作都会加速离合器片的磨损，对车辆的动力性和经济性都会造成损失。

### 离合器受损检验方法

离合器受到磨损后就会产生离合器打滑现象。对于有经验的驾驶员是可以通过以下方法提早发现的：

####（1）手刹原地着车挂挡法

比如判断离合器是否打滑我们可以在原地着车时挂入一挡，这时不要松手刹，然后慢慢抬离合器直至完全抬起，如果在离合器抬起时，发动机熄火这就证明你的离合器不打滑，反之如果离合器都完全抬起了而车还不熄火就证明你的离合器有问题了。

####（2）离合器位置判断法

汽车起步时明显感觉到离合器位置突然变高了，也是离合器打滑的前兆，

####（3）转速与车速判断法

当给汽车急加速时，只是感觉发动机转速在不断升高，而车速却没有升高等也是离合器打滑的征兆。

### 离合器的保护措施

####（1）离合器是汽车上一个频繁摩擦的部件，它会随着使用时间和使用频率的增加而产生磨损，在车辆行驶过程中，避免离合器长时间处于半联动状态才能有效的保护离合器不受损害。

####（2）出现离合器磨损或打滑时，我们要及时检查、更换，否则这会使发动机输出的动力不能有效的传递给输出轴上，而是将动力损失在离合器片与飞轮之间的滑动摩擦上，并将相互之间的摩擦转变为热能消耗掉，这样会导致动力传输下降，同时还会费油增加用车的成本。

---

## 应用技巧

### 半联动点应用基本技巧

脚踩离合器踏板打着车后，将离合器抬到车开始起动时，你的脚就别再抬了。这是你要仔细感觉：你如果感觉到车有些快了，可再往下踩些，你如果感觉到车有些慢了，可再往起抬些，这样可将车速控制在你想要的速度范围之内。

### 坡道起步半联动点的判断方法

坡道起步时，汽车离合器半联动点的判断方法有五个：

####（1）听发动机的声音变化

当离合器抬到半联动点的时候，发动机就开始向后面传递动力，就要消耗发动机的功率，因此发动机的转速下降，声音明显变小，这时离合器就抬到半联动点了。

####（2）凭顶脚的感觉

当离合器抬到半联动点的时候，离合器踏板就有一种轻微顶脚的感觉，这也可以证明离合器抬到半联动点了。

####（3）凭车辆的抖动

当离合器抬到半联动点的时候，车辆和变速杆就出现一种微微颤抖的现象，这时，也证明离合器就抬到半联动点了。

####（4）看转速表转速的变化

观察你车上发动机转速表，在离合器抬起的过程中，如果你车上发动机转速表的转速明显下降时，也可以证明离合器抬到半联动点了。

####（5）凭车辆的冲劲儿

在离合器抬到半联动点的时候，车辆就有一种微微往前冲动的感觉，这时离合器也就抬到半联动点了。

### 坡道起步半联动点技巧分析

####（1）只要离合器一抬到半联动点，你的脚就别再抬了（如果再抬，发动机就会熄火），也别往下踩了，如果往下踩，驻车制动器一解除，车就会往后溜车，此时应立既解除驻车制动器，因为在这个时候离合器磨擦片在压盘和飞轮之间，既传递力矩，又产生滑转，之所以在此时即使你不拉驻车制动器，发动机既不会熄火，车辆也不会往后溜，就是这个原因。如果你这时侯不立既解除驻车制动器，会造成离合器磨擦片的加速磨损，很快就把离合器磨擦片磨坏或烧焦。

####（2） 车辆起步（如果车不动，可将离合器再抬一点，车就开始走了），起步后必须等车前行5米以上，才能将离合器踏板慢慢全部抬起来。否则发动机还会熄火。

离合器半联动的使用提示，这里要注意：坡道起步时的油门比平路起步时要大，因为在平路起步时，发动机只克服一个车辆本身的行驶阻力，上坡时还要克服坡道阻力，因阻力加大所需要的发动机功率就会相应增大，所以，油门要比平路起步时大。具体大多少合适，这要根据坡道的大小来决定，如果坡道不太大，油门适当大些就行了，如果坡道比较陡，那么油门就要再大些，但是最大也别超过发动机的中等转速。总之，汽车离合器半联动点的判断和使用的一个原则就是，在坡道起步时，一定要保持发动机的动力充足。

### 汽车换档离合器半联动点技巧分析：

换档后当离合器踏板抬到半联动点时，要停2-3秒钟后，才能将离合器踏板完全抬起。否则，车辆会出现后坐（油门松开时）或冲闯（油门未松开时）的现象。车辆出现后坐现象是因为换档提速过高所至，车辆出现冲闯现象是因为发动机转速过高所至。新手在学车期间，这种现象是常见的。为避免出现后坐或冲闯现象，在离合器踏板抬到半联动点 的当口停上2-3秒钟，发动机和车辆的速差在离合器半联动的作用下，就会缩小或相等，这时再把离合器踏板完全抬起来，就不会出现后坐和冲闯现象了。如果你能将车速和发动机转速配合的十分默契，就是离合器踏板抬的再快，也不会出现后坐和冲闯现象，要达到上述境界，不是一两个月能做到的，必须要经过长时间的体会和练习才能达到。

---

## 正确使用方法

1. 处于半联动状态的时间越短越好。在半联动状态，离合器片属非正常磨损，因此要尽量缩短半联动状态的时间。

2. 确实需要频繁使用半联动时，要以“半联动——分离——半联动——分离”的方式进行，确保离合器片有良好的冷却。

3. 保持良好驾驶习惯，左脚不使用离合的时候要离开踏板。有的驾驶者养成脚不离踏板的恶习，这样会无意中导致离合器处于半联状态，加剧离合器片的磨损。

4. 平时要注意离合器片的保养。发现踏板或挂挡感觉有较大变化时，应及时请修理人员诊断；闻到烧焦的味道、伴随着挂不上挡的现象，一般是离合器片烧毁，应及时修理更换。
