耳塞听歌的危害
==============

### 相对普通耳塞而言，入式耳塞对耳朵的伤害会更大吗？

声音对听力的损害在医学上叫做噪声性聋。

噪声性聋又主要分为慢性声损伤和急性声损伤。

慢性声损伤。指的是因长期接触噪声刺激所引起的缓慢进行的感音神经性聋。

近距离爆炸（比如战争中炸弹在身边炸响）造成的称为：急性声损伤。是一次高强度脉冲噪声瞬时暴露引起的

听耳机造成的损害就属于前者。

噪声对听力损害的严重程度主要由噪声强度和暴露时间决定。

强度越大，听力损害出现越早，越严重。

暴露时间越长受害越重。

**所以理论上说，耳塞对听力的伤害主要与听音乐的音量和佩戴耳机的时间有关，与佩戴方式无关。**

一个每天听音乐3小时音量开至70分贝的入耳式耳塞用户，与一个每天听音乐5小时音量开至100分贝的普通耳塞用户相比，后者损伤听力的可能性更大。而在同等使用时间同等音量的前提下，应无明显差别。

根据国家在劳动保护方面的规定，8小时工作噪声容许标准为85分贝，但不得超过90分贝。

正如chenta所说，噪音性聋的首要表现是耳鸣，继而出现听力减退，后期甚至可以引起大脑皮层、植物神经系统、心脏、内分泌及消化系统的功能紊乱。

但听力损害的症状如果早期发现并及时干预的话，是可以完全恢复的。

同时，入耳式耳机在一定程度上是可以隔绝一部分环境噪音的，也就是说，理论上入耳式耳机可以使用较小的音量而听到更多声音细节。但这一点暂时尚未听说有相关的临床试验来证明。

作为一个多年的耳机用户，普通耳塞和入耳式耳塞我都用过，现在用的也是入耳式的。

从佩戴舒适度来比较的的话，还是入耳式的略胜一筹。因为中高档的入耳式耳机都会附送各种尺寸的橡胶或海绵套，总有一个适合你。佩戴的时候耳道几乎感觉无压力。而普通耳塞佩戴时间长了，外耳道就会有硌得痛的感觉。

附：音量的大致类比

　音量　　　　　 类比

　　130分贝　　　喷射机起飞声音

　　110分贝　　　 螺旋浆飞机起飞声音

　　105分贝　　　 永久损听觉

　　100分贝　　　 气压钻机声音

　　90分贝　　　 嘈杂酒吧环境声音

　　85分贝及以下 不会破坏耳蜗内的毛细胞

　　80分贝　　　　嘈杂的办公室

　　75分贝　　　　人体耳朵舒适度上限

　　70分贝　　　　街道环境声音

　　50分贝　　　　正常交谈声音

　　20分贝　　　　窃窃私语

---

### 对耳朵的伤害程度，音箱<耳机<普通耳塞<入耳式耳塞，这种说法对吗？

不完全对。这里我们忽略了音量这个最重要的因素。音箱首先排除，这个可以认为是最健康的方式，与自然听到声音的方式最相近，而且通常在室内环境，不会有杂音的干扰，可以做到尽可能的小声。

耳机也可以认为比耳塞是要健康的，根据使用环境而决定。（比如拿着Beat那种轰炸机开着大音量在马路上摇头晃脑，我无话可说。）

这里我想说最大的误区就是在入耳与非入耳的耳塞比较。许多人给出的观点是，非入耳的离鼓膜远，入耳比鼓膜进，所以非入耳健康。

我可以简单的给出两点来反驳这个观点。

同样阻抗，和灵敏度的耳机，入耳的音量肯定比非入耳要小。

入耳的许多耳机使用三节套，棉花套，定制耳塞，使用物理手段有效的隔绝了外部的杂音，可以保证耳机本身的声音会更小。而非入耳的耳机，如果在外接有干扰的时候（比如马路上），不能做到物理手段有效隔音，就只能开大音量，用音量压杂音。这样的结果就是非入耳反而开到了更大的音量来听，什么播放设备，大音量都会有更大的伤害。

所以，我的结论是通常情况下，对耳朵的伤害程度，音箱<耳机<耳塞or耳塞（入耳式）。是否入耳，完全要取决于特定型号来进行讨论。

注1：部分入耳式耳机对耳朵的伤害是更快速的增加耳油，不良的佩戴和不良的硅胶套让耳洞不适，硬树脂型定制耳塞长久佩戴会让耳朵无法有效变形，导致耳骨稍酸疼。但是以上，都是因人而异的，入耳式耳塞相比非入耳更加容易出现佩戴不适的情况。

注2：以上的讨论，均设定为播放设备足够品质的前提下。如果耳机本身发出的声音就很烂，那么是无法放到里面进行客观比较的。

注3：更大的音量和更长的时间，必然会更伤耳。
