体检
====

### 体检注意事项

1. 体检前三天，不要吃过于油腻、不易消化的食物不要饮酒及浓茶、咖啡等刺激食物，避免剧烈运动；

2. 体检前一天要注意休息，保证充分睡眠；

3. 男性体检前一天不要进行性生活，以免影响前列腺液检验结果；

4. 体检当日需进行抽血、B超及口腔科检查，所以早上需要禁食、禁水；

---

### 体检为何要非得检查大便？

体检套餐中最常见的就是三大常规，血常规和尿常规都很好就检查，但是很多体检者嫌检查大便常规麻烦，也就自己放弃了。然而，大便常规不能轻易弃检，小小的检查也能发现很多问题。

大便常规化验包括检验粪便中有无红血球和白血球、细菌敏感试验、潜血试验(OB)以及查虫卵等。 正常人的粪便，一般是黄色成形的，没有血和粘液，没有红细胞、白细胞、虫卵和原虫。

大便是各种消化道疾病的“警报器”。大便的颜色、性状等和疾病密切相关。拉黑便可能是胃出血，拉血便可能是肠息肉，大便总是有一固定的位置凹陷，可能是肠癌。如果粪便的颜色是陶土色或灰白色，可能是得了胆道梗阻。

因此，大便常规小小检查也有大作用，下次各位体检时可别忘了检查，尤其是有消化道疾病的人们更是不能漏检。如果查出有问题，还要进一步检查，千万别不当回事。

---

### 体检前一天千万别吃什么？

大家都知道体检当天要空腹，这样才能不影响检查结果，那你们知道其实体检前一天也需要注意饮食，尽管能吃东西，但是吃什么也是有讲究的，否则同样也会影响检查结果。

#### 动物内脏海鲜

健康体检时，有时候要检测血液的尿酸浓度，由于嘌呤类的食物对尿酸检测有影响，所以不要吃含嘌呤类的食物，如动物内脏、海鲜类食品。

#### 含糖高的食品

食品含糖量高，对血糖、尿糖的检测有一定影响。

#### 高蛋白食品

如鸡蛋、肉类等，以免影响对肾脏功能的检测。

#### 高脂肪食品

如果吃了高脂肪的食物，如肉类、动物内脏等，血脂会上升，影响血脂的检测。

#### 含碘高的食品

体检前两周不要食用含碘量高的食品，如深海鱼油、藻类、海带、海鱼、海蜇皮等，由于这些海产品含碘量高，会影响甲状腺功能检测。

#### 动物血液制品

动物血液制品对大便潜血试验检查有一定影响。

有这么多的东西不能吃，那在体检前一天到底能吃啥呢？

其实，体检者可选择的食品还很多，可以选择鸡蛋白、鸭蛋白、豆类和豆制品以及无叶绿素的蔬菜，如花菜、白菜、豆芽菜、冬瓜、小萝卜、白萝卜、红萝卜、藕、马铃薯等。

---

### 影响体检结果的几种常见药物

做体检都要个准确性高，否则也就没有体检的意义，但是也有很多人在担心吃药会影响体检结果，毕竟不少人都有慢性病，如高血压、糖尿病等，哪怕体检前感冒了也会吃药。那哪些药会影响体检结果呢？

#### 降血压、降血糖、降血脂药物

这些药物肯定是会影响血糖血压血脂的，但是这里需要提醒糖尿病和高血压、高血脂病人，千万别在体检前随意停药，必须要咨询医生。

#### 抗菌药物

如用了磺胺或青霉素后，会使血尿酸增高。

#### 利尿药

如用双氢克尿塞、利尿酸、速尿后，由于使肾脏出现保钠非钾作用，就可使血钾低、血尿酸增高、血糖增高。但如果用了安体舒通利尿后，则又可使血钠低、血氯低、血钾增高。

#### 抗癌药物

它使血液中红细胞、白细胞、血小板、血红蛋白减少，肝功能、肾功能受损害。

这些药物对于很多人都是必须要使用的，有时哪怕停一次药就可能有严重后果，因此在体检前要咨询医生，不能认为这些药物影响体检结果就擅自停药，必要时在体检时告知体检医生即可。

---

### 尿液检查必知五大注意事项

尿液检查看似非常检查，只是取尿送检而已，但注意事项一个不能少，否则就会影响检查结果。

#### 最好用中段尿

也就是先排出一些尿，然后再取尿液，最后一段的尿液也不用。

#### 尿样送检要及时

作尿常规检查这样的即时检查，最好在30分钟内及时送检。

#### 女性有白带、月经需提醒医生

女性病人有白带，那么会影响尿常规的测定出现假性蛋白尿。女性处于经期，尿液中就会出现过多红细胞。

#### 以晨尿为佳

也就是以早上起来第一次排尿为最好。

#### 消毒事项

做细菌培养，要用药物清洗外阴、消毒尿道口，用无菌容器留取中段尿送检。
