地垫
====

地垫是一种能有效地在入口处刮除泥尘和水份，保持室内地面整洁的产品。弹性柔软，脚感舒适。独特的抗紫外线添加剂，防止褪色及脆化现象，能承受日晒雨淋的室外环境。

---

### 基本介绍

市场上用来制作地垫的材料种类繁多，很容易弄得普通消费者一头雾水。下面介绍了常见的地垫材料种类及其特性，购买时就可以心中有数，以免被“忽悠”。

1、锦纶：耐磨性好，易清洗、但易变形，易产生静电，遇火会局部溶解。

2、涤纶：耐磨性仅次于锦纶，耐热、耐晒。

3、丙纶：质轻、弹性好、强度高；原料丰富，耐磨性好，价格低廉。

4、腈纶：柔软、保暖、弹性好；质地松软，颜色柔和，不易掉毛，背面有止滑设计；但吸水性不强，耐磨性差。

5、纯棉：纯棉材质，吸水力佳；材质可塑性佳，可做不同立体设计变化，清洁十分方便；可搭配止滑垫使用。

6、超细纤维：吸水性是纯棉的1.5-2倍，纤维细度是纯棉的1/10；触感较纯棉更加柔软,纤维密度极小，不易附着脏污，保养清洁更便利。

7、椰纤：用天然椰纤回收再制而成；环保耐用,天然的色泽加上彩色的印刷；可有效刮除鞋底泥沙，耐脏并且清洁简便。

8、橡胶植绒：排水性佳，耐晒，且坚韧、耐用、美观，使用寿命长；既具有止滑功能,亦可有效帮助刮除鞋底泥沙，清洗十分方便。

---

### 基本分类

按材质分：锦纶，涤纶，丙纶，腈纶，纯棉，超细纤维，椰纤，橡胶植绒

按用途分：室外垫、室内垫、井位垫、电梯垫、广告LOGO垫

按功能分：刮沙、除尘、吸水、防滑等功能。

按外观形状分：有圈丝型、Z字型、凹凸型、模块式、铝合金地垫、地毯式地垫。

一般来说，地面可以分为软地面和硬地面，软地面是指地毯等，硬地面是指地板砖、木地板等，而地垫是介与软地面与硬地面之间一种新产品，主要用在众多的高级场所如酒店、宾馆、饭店、办公楼等，有些高档场所软地面的面积范围占到总地面面积的75%以上，这也成就了这些场所的一种独特企业形象展示与风格，因此软地面的维护与保护也就显得尤为重要。如果说地毯的主要作用是装饰，那么地垫的功能更为实际，除了跟地毯一样有装饰功能外，地垫从进门起，就担负起除尘、吸水、除泥、防滑等任务，在一些特殊的场合还有起到抗疲劳、防静电的作用。

---

### 特点功能

安装稳固，不会因例如手推车，轮椅等重物的经过而容易产生滑动，变成波浪形状。

产品埋在地下，表面与地面平齐，不会绊倒行人；方便推拉门，推车通行，非常方便安全。

该产品具有良好的除尘防滑之功能，能有效阻止泥沙、尘土重复带入室内，保持地面干净。

能避免了沙土、杂质与地面之间的磨擦，保护了地面石材的表面光滑度。

面层可选多种材质、装饰性好，华丽美观，深受朋友们的喜爱。

它的承重力在标准滚动下可达每平方米2000斤不变形。

寿命长，而且耐磨表面损坏也可以单独更换，拆装方便，易清洁，降低了维修费用。

---

### 结构参数

基本

一、铝合金地垫易清洗，有良好的防滑、除尘、阻燃、抗老化、耐高温等优势

二、铝合金地垫是一个理想的排水式、具有防滑功能的安全地垫；

三、铝合金地垫主要由单纤维与合成纤维高强度扭曲而制成，产品的纤维经过碳化处理，具有在刮沙、藏污和吸湿方面的超强优势。

四、铝合金地垫由单片组成，可根据要求任意安放、安装地垫，产品具有良好的耐光性和耐洗性。底部采用PVC或橡胶材料，可以紧贴地面，不易滑动。

五、铝合金地垫具有良好的除尘防滑功能，多重材料的组合搭配能延长地垫的寿命，又能更好的起到双重除尘效果，产品色彩多样性及设计做的灵活性决定了产品的装饰性能，也避免了沙土杂质与地面之间的摩擦，保护了地面石材的表面光滑度，毯面和橡胶损坏可以单独更换，从而降低了维修费用。

铝合金除尘地垫框架采用耐蚀性氧化铝合金6063-T5厚度为1.6mm-4mm ，厚度达到1.6mm-4mm，其承重力在标准滚动下可达1500kg-4000kg/㎡不变形，承受力强，不易变形。

面料之一：橡胶，采用“热塑性橡胶”，可耐高温140度，低温 -70度，不易变形，无刺激性气味。

面料之二：地毯采用尼龙6.6或丙纶纱线和圈绒构造

    高 度：约10 mm
    色牢度：遇水（ISO105E02/BS 1006）
    摩擦系列数干的或湿地（ISO 105×12/BS 1006）
    静 电：EN1815/ISO TR 6356/DD68<2KV 通过
    阻燃性：B1级（UK辐射测试：BS476）
    色彩：面料染色过程均采用液染方式，面料色彩丰富，可根据客户需要灵活搭配。
    配件：锁扣为Sus304不锈钢锁扣，钢丝为特殊处理的防锈包塑钢丝

铝合金除尘地垫作为入口系统的一个重要部分，地垫全部采用丙纶或进口尼龙66专业除尘地垫，其纤维经过碳化处理，在去污和吸湿方面是其它地垫无法比拟的。并具有抗紫外线、防静电等特性。还可根据客户要求提供橡胶面层、金刚砂防滑去污面层。同时在使用过程中也可减少维护成本。

按用途分：室外垫、室内垫、井位垫、电梯垫等。

按功能分：刮沙、除尘、吸水、防滑等功能。

按种类：簇绒地垫、防滑地垫、晴纶地垫、丙纶地垫、铝合金地垫、橡胶地垫等

按外观形状分：有圈丝型、Z字型、模块式、铝合金地垫、地毯式地垫、不锈钢除尘地垫（如下图）。

---

### 优点

（1）织物绒面选用日本原料毛高约15MM（一般的地垫没有这么高的毛），触感非常柔软舒服，背胶选用天然乳胶涂层，无毒、无气味、不变型、不发粘、不发霉，是国内最先进的；

（2）吸水，吸尘，防滑性能好；

（3）清洗方便，适应灌洗、可以直接放入洗衣机清洗，手洗均可不会变形，不脱毛，不会褪色，胶面避免阳光直晒；

（4）产品无异味，通过国家环保检验，属免检产品；

（5）不褪色，耐磨四级以上，水洗牢度3级以上。

地面的铺设可以增加美感,个性化地垫还可提升企业形象，也可以增加舒适感，并可降低清洁成本，因为它可以在一定的范围内把尘埃与湿气阻挡。

---

### 如何选购

选购地垫时首先要明确自己的需求，就是说购买这块地垫是要用来做什么。比如说，地垫是用在卫生间吸水用的，那么就要选择吸水功能突出的地垫。在明确需求后，就可以根据地垫的具体用途结合各地垫材质的特点来选择，而不至于光听导购介绍，糊里糊涂地买块不适用的地垫回家。

一般来说，用于室内的地垫，材质上主要可选择腈纶、棉质、超细纤维，用于室外的地垫，材质选择上应以橡胶植绒、椰纤材质及其他合成纤维材料为主。按照各居室分区，具体解说如下：

1.门口。这里使用地垫主要是为了刮沙，去污，防止尘土带进室内造成污染。所以应选用去污效果好，耐磨，易清洗的材质制成的脚垫，如橡胶、椰纤材质、丙纶、锦纶、涤纶等。

2.玄关。地垫在这里可起到保护地板，减少对地面的磨损作用。所以可选择质地柔软，不易掉毛的腈纶材质地垫。

3.洗手间。洗手盆前和浴室门口放置地垫，主要是要起到吸水功效。所以应选择棉质或超细纤维地垫，其中尤以超细纤维材质为佳。消费者在出浴后直接踩在上面，不但吸水快，而且触感十分舒适。

4.厨房。此处使用地垫是为了阻挡厨房内的水、油进入生活区。建议在此使用棉质地垫。因为棉质地垫吸水吸油性好，同时因为是天然材质，使用在厨房更加安全。此外，棉质地垫多为深色花色，弄脏后不明显，清洁也比较简便。棉质地垫还有一个突出优点，就是价格低廉，同样是天然材质的超细纤维材质地垫，价格是其1.5倍左右。在厨房这种易脏的环境中使用棉质地垫，即使经常更换也不至于心痛。

5.卧室。很多人都喜欢在床旁边放一块地垫，下床的时候就可以赤脚下地而不至于着凉。虽然市场上有很多材质的床边垫，但李鹏还是建议大家在卧室内使用棉质或超细纤维类地垫。这两种地垫材质安全无污染，完全杜绝了静电的困扰，而且质地舒适，极适合卧室和儿童房使用。

6.阳台、楼梯口。地垫在这两个地方主要起到防滑作用，可以选用腈纶材质加防滑垫的地垫。

在确定地垫类型后，选择什么样的花色也是十分让人挠头的问题。记者在卖场里看到的地垫花色就不下数十种，实在让人眼花缭乱。专家建议，地垫材质的好坏和是否符合使用需要，才是大家应该关心的首要问题。至于花色并没有固定的规定，只要与家中的整体装修风格相符即可。但是需要提醒的是，尽量避免购买单色地垫，因为这样污垢落在地垫上会显得非常突出，影响美观。至于地垫的尺寸，这就要视实际需求而定。通常情况下，普通门口选择，40×60、50×80、60×90(cm)；床边、玄关选择，50×150、85×115(cm)。

一般来说，优质的纤维合成材料制成的地垫都经过防静电处理，但一些质量较差的产品很难保证不产生静电。所以在选购时，不可贪图便宜，应到正规卖场购买。

---

### 鉴别方法

一块好的地垫首先要能很好实现它的功能，比如藏污、刮沙、吸水，这是衡量地垫好坏的根本标准。其次，好的地垫应该是容易维护的，不需要花费太多的人力物力，还应该是耐用环保，花色可长时间保持美观。如果满足以上几条，就应该说是合格的地垫了。消费者选购时，不妨多走几家卖场，对比材料上的差异。另外，想让自己家的地垫经久耐用，加强日常的清洗和维护也是很重要的。

提供了几个简单易行的鉴别方法：

1、地垫属于家居纺织品，对于其安全健康，国际最权威的监测标准是“Oeko-tex standard 100”国际生态认证，通过此认证即表示对人体无害，其品牌和产品获得“信心纺织品”称号。于此类似，国内有“中国环保地毯”检验。购买时，可从包装上寻找此类检验标志，如有，其安全健康性能则有保障。

2、最直接的方法是用手摸地垫表面，看其是否掉毛、是否有色差，用鼻闻是否有刺鼻气味。质量过关的地垫，尤其是合成材料的地垫都应该是无异味的。

3、如果选择的是门垫，可以测试其刮沙功能。具体方法是：双脚踩过泥沙或污物之后在地垫上走过，再踩在白纸上。然后再观察在白纸上是否残存污物，如果有残存就说明该地垫去污功能不佳。这个测试可以连做几遍，以证明地垫在连续过人使用后的效果。如果选择的是强调吸水效果的地垫，可以两手沾湿，按在地垫上，然后看手上是否有水残留。若无残留，证明其吸水性良好。

---

### 保养清洁

#### 保养

1、天气好的时候要多拿出来晒太阳杀菌，长期安置在室内，如若遇上潮湿的空气，很容易发霉。

2、洗完之后要即刻晒干，以保持干爽。

3、不小心沾到油印、颜料或者汤汁等，要立即清洗，保证干净，防止产生异味。

#### 清洁

1、与日常护理一样，抖掉地垫上的尘土。

2、使用高水压水管冲洗，最好用 40 ℃以下水温冲洗，可以适当使用一些中性清洁剂，不要用酸碱性清洁剂清洗，因为它会加速地垫的老化。

3、清洗时要保证清洁剂的残余已经全部冲干净，清洗后要及时晒干，可以杀菌。

---

### 其他贴士

1.如果家中是地热供暖，切忌不可购买带背胶的地垫，因为胶面可能会遇热融化而损坏地面，还会散发出有害气体。一般不建议地热室内使用合成材料地垫，尤其是泡沫地垫。建议使用棉质、超细纤维、仿丝质类地垫，这些材质比较环保安全，受热时不会污染室内环境。此外也可使用地热专用纸地垫。

2.原则上来说，腈纶类合成、棉质、超细纤维材质的地垫都可机洗。有些商家为了宣传其地垫清洗简便，宣称以上材料可直接放入洗衣机清洗。其实不然，如果以上材料的地垫背面是整个胶面或带有胶点，背胶经过几次机洗就会断裂。所以此类地垫还是手工刷洗为佳。室外类地垫如橡胶植绒类则不能机洗，只能手工刷洗；椰纤类则只能用扫帚扫或倒过来磕出里面的灰尘。
