AOSP、AOKP、CM的区别
===================

无刷机，不Android。相信大多数机友选择Android手机都看中其高定制性和可玩性，Android

系统历经五年的持续更新，流畅性和系统功能愈加完善，除了众多发烧友喜爱的原生Android系统外，HTC Sense、三星Touwiz和小米MIUI等定制UI都以优质的用户体验和人性化操作界面，培养了属于自己的粉丝。

当然，除了这些手机厂商赖以生存的Official rom，还存在许多由ROM开发者编译的第三方ROM，技术高的改内核，入门浅的玩优化。仔细观察的话，不难发现这些ROM均带有AOSP、AOKP或CM等字样，这些字母都代表着什么样的含义呢?

---

AOSP是“Android Open-Source Project”的缩写，中文名称为Android 开放源代码项目。大家都知道Android是开源操作系统，所以Google 每发布一个Android版本，都会给开源社区发放对应版本的源代码，也就是我们所说的AOSP ROM，这可以称得上是最为纯净的Android 系统。简单地说，国内多数Windows 系统，都是基于微软MSDN制作，AOSP ROM即等同于微软MSDN母盘的角色。

Google 发布新版本系统后，下载AOSP源代码研究的多为Android ROM开发者，通过详细的分析和研究，开发者便能知道新系统底层究竟修复了什么漏洞、增加了哪些功能，新功能是否在之前版本已经通过其他方式实现过。

最为重要的是，AOSP即代表着官方原生，因为相对纯净无修改，在系统稳定性和流畅性表现都中规中矩，系统体验方面也向Nexus系列亲儿子看齐。多数民间ROM制作者没有办法获得Sense、Touwiz等UI界面的源代码，几乎所有的AOSP ROM，看上去都是原生Android 的样子，所以刷了AOSP ROM，即意味着放弃厂商那套个性的UI外衣，亦或者是许多你难以割舍的小细节。不过，Android系统发展到现在，界面上已经不能用简陋来评价它，功能方面需要第三方软件弥补的空间也越来越小，比如我在Android 2.3时代，很难接受原生UI那套解锁和通话界面，总会额外装一个美化功能的第三方解锁软件，在升级到Android 4.0后，原生的界面已经足够漂亮，我不会想换其他美化软件替换。

---

AOKP 的全称为“Android Open-Source Kang Project”，比AOSP多了一个“Kang”。在Android社区中，Kang是一个术语，即用来表示这是一个被他人修改过的ROM，修改ROM的人不属于制作ROM的团队或没有该团队的授权。

究其根本，没有原生AOSP，就没有AOKP。AOKP 是由民间团队开发和维护的，相比原汁原味的AOSP，AOKP显得更为激进，强大的MOD和丰富的自定义设置都让人无法忘却，但在功能强大的同时，不稳定始终是AOKP无法撕下的标签。对开发者而言，在有限的时间内做尽可能多的测试，才算对ROM使用者负责。

---

CM 是CyanogenMod 的简称，Cyanogen团队是全球最大的第三方ROM编译团队，覆盖机型范围相当之广，几乎所有热门机型都有相对应的CM ROM可以刷机使用。国内知名ROM作品 MIUI 早期也是直接采用了CM 的源代码，才能迅速在多个机型上普及。

严格意义上来说，CM ROM 属于AOKP 的范畴。CM ROM 一直遵从原生Android，但只有Google官方的才算真正的AOSP。正因为有了后期的修改和优化，CM 比原生系统在自定义上更强一点，相信使用过CM ROM 的机友都对那强大的CM设置有印象。

---

不论是AOSP、AOKP还是CM，亦或者MIUI、乐众、点心等，都推动了Android系统的发展，给我们带来了玩机的乐趣。其实，我更期待Android 系统能实现Windows桌面系统的升级方式，制定统一的硬件标准，不再出现系统版本分化严重的现象。
